便血。便血。下焦虚寒太甚，其气化不能固摄而血下陷也。得大便下血证。病因:冷时出外办事，寝于寒凉屋中，床衾又甚寒凉，遂得斯证。证候:每日下血数次，或全是血，或兼有大便，或多或少，其下时多在夜间，每觉腹中作痛，即须人厕，夜间恒苦不寐。其脉迟而芤，两尺尤不堪重按，病已二年余，服温补下元药则稍轻，然终不能除根，久之，则身体渐觉羸弱。按硫黄之性，温暖下达，诚为温补下焦第一良药，而生用之尤佳。惟其性能润大便(本草谓其能使大便润，小便长，西医以为轻泻药），于大便滑泻者不宜，故辅以赤石脂之黏腻收涩，自有益而不弊矣。本案患者因感受寒邪而患便血，每便血多在夜间阴气盛时而作，病已两年余，服温补下元药则有效，然不能根除。张氏认为下焦虚寒太甚，肾阳虚失去封藏之本，血无所归，离于脉道，渗于肠间而为便血，非用补火助阳之品不可。选用硫黄赤石脂冲服。硫黄有补火助阳之作用，治肾阳不足，下元虚冷者尤妙,赤石脂涩肠止泻，收敛止血，又可防止因用硫黄而致大便滑泻。两药相辅相成，相得益彰，而使病愈。但硫黄有毒，当中病即止。补火助阳。生硫黄半斤(色纯黄者），赤石脂半斤(纯系粉末者），将二味共轧细过罗，先空心服七八分，日服两次，品验渐渐加多，以服后移时微觉腹中温暖为度。FALSE。脾胃虚寒。脉迟而芤，两尺尤不堪重按。高某，年三十六岁。后服至每次二钱，腹中始觉温暖，血下亦渐少。服至旬余，身体渐壮，夜睡安然，可无人厕。服至月余，则病根除矣。张锡纯医案。《医学衷中参西录》。