胃痛。胃痛。湿热内蕴，胆腑不畅。患胃脘痛已历5年之久，每因感寒、饮冷或劳累而发作，发则胃脘胀满灼痛，时欲呕恶，嗳气频频，纳食欠佳。昨又因过度操作而再次发作，遂于1990年3月2日求治。刻下除上述见症之外，并兼口干苦黏、大便秘结、小溲黄赤、黄带多等表现。察其舌质红，苔白腻微黄，诊其脉呈弦滑，显系一派湿热之象。由此而査及胆囊区、胆囊穴及右肩胛下均有明显压痛，莫菲征阳性。据体征及B超检査可以看出本案患者之胃痛是由于胆囊炎、胆石症所致，所以除辨证选用大柴胡合茵陈蒿汤化裁之外，并重用金钱草、威灵仙以化石排石,同时加用荔枝核，改枳实为枳壳以协大黄、茵陈，调整胆囊舒缩功能，从而使经方充分发挥病证参治之所长。大柴胡，茵陈蒿汤，加减。栀子10克，黄芩10克，柴胡10克，白芍15克，茵陈15克，枳壳15克，荔枝核10克，延胡索10克，赤夜菩15克，姜半夏10克，青皮10克，陈皮10克，生大黄3克（后下）。6剂，每剂2煎，每次服用一煎药液，每日服3次，首煎频频呼饮，待呕除顿服之，并嘱暂忌辛热及荤腥滋腻之品。FALSE。湿热内蕴。舌质红，苔白腻微黄，诊其脉呈弦滑，痛缓时査胆囊B超。李某，女，42岁，工人。3月7日二诊:药后呕恶即止，大便得通，胃脘痛著减，苔转薄白，脉转弦细，并査胆囊B超而证实为胆囊炎、胆石症，遂予原方去姜半夏、青皮、陈皮，加金钱草30克，威灵仙20克，改生大黄为1.5克，15剂。每日1剂，水煎服。3月25日三诊:诸症悉除，苔脉正常，再以原方50剂泛蜜为丸，每日3次，每次9克。1年后随访，复査B超胆囊功能正常，未见结石。张笑平医案。《广西中医药》。