呕吐。呕吐。饮留中焦，郁久化热，胃失和降所致。患者呕吐8天不止，以“幽门痉挛”收治人院。经用西药庆大霉素，山莨菪碱等及中药旋复代赫汤、半夏泻心汤数剂治疗，病情未能—制。呕吐虽由胃气不降所使然，但其病因多端。本案呕吐由于水饮内停，郁久化热，胃失和降所致。若水饮不除，郁热不清，则呕吐难平。方用小半夏加茯苓汤化利水，降逆止呕以治其本，酌加竹茹、陈皮清解郁热，降气和胃以治其标，故切中病机而获效。柴氏临床体会，饮为阴邪，停阻中焦，每致服药而格拒吐出，所以在服法上，改分顿温服为小量频服之法，既避免水饮拒药现象，又缓躅水饮，使药效持续发生，以达和胃降逆之功。鉴于水饮内停，缘于脾失健运，又在吐止呕平后，处以六君子汤加味健脾渗湿，理气化痰，杜绝水饮之源，以巩固疗效。化饮利水，降逆止呕，兼以清热为法。小半夏加茯苓汤，加味。半夏15克，获苓45克，鲜生姜60克，陈皮15克，竹節30克。3剂，每日1剂，分两次水煎小量频服。FALSE。饮食停滞。1月22日请柴老会诊:患者呕吐淸水，饮水即作，饥不能食，头晕乏力，胃脘有灼热感,舌淡红，体胖大，边有齿痕，苔薄黄滑腻，脉沉细滑。韩某，女，20岁，学生。1986年1月13日入院。1月25日二诊:上药服后，吐止呕平，胃脘灼热感亦除，但纳差乏力，舌苔薄白略腻，脉沉细。改处六君子汤加味6剂善后，于2月3日病愈出院。柴浩然医案。《医学衷中参西录》。