胃痛。胃痛。胃热亢盛，腑气不通。胃病将近10年，时发时止，发作无规律，医院多次检査，均诊为慢性胃炎。2天前因胃脘痛、腹胀较剧，赴某医院急诊，服药片(药名不详)疼痛缓解，约半小时左右又痛剧。本例患者脘部胀痛且大便不通，有似食积内停或胰腺炎，而病史和血、尿检査，则予以否定。病人虽无高热，但从见症分析，证属阳明实热且腑气壅滞较甚，故予白虎汤合小承气汤，一以清胃热，一以通腑实，并伍用芍药甘草汤，以缓急止痛，且制枳、朴之燥。本例脘痛、胃热是其因，腑实乃其兼证，故腑气通降以后而胃热未清、胃阴未复者，用苦泄合甘寒、酸甘之剂，以泄热和胃养阴为治，用小陷汤合益胃汤、芍药甘草汤加减，即为此而设。清泄胃热，通降腑气。生石膏30克(先煎)，知母12克，生甘草5克，生大黄8克(后下)，川厚朴4克，炒积壳6克，白芍12克，玄参15克，2剂。FALSE。胃热腑实。脘部疼痛胀满，按之益甚，发病前数日未暴饮暴食，大便3天未行，腹胀，小便黄赤短少，口渴欲凉饮，舌苔黄厚干燥，舌质红，脉数有力。何某某，男，68岁。1991年6月12日初诊。二诊:1991年6月14日。药后大便5次，有时解而不畅，腹胀消失，脘部痛胀明显减轻，仍拒按，口干渴，仍喜凉饮,苔薄黄而干，脉数有力。胃热未清，腑气失调。仍宗前法，小其制。处方:生石裔15克(先煎），知母12克，生甘草5克，制大黄8克，炒枳壳6克，全瓜蒌12克，淡黄芩10克，白芍12克，玄参12克，3剂。三诊:1991年6月17日。大便通调，每日一行；胃脘部偶有隐痛，未感胀满，食稀粥胃中央有不适感，口干，苔薄黄根部略腻，脉数。胃热渐清，胃气失和，胃阴未复。再拟和胃泄热，生津养液。处方:法半夏10克，川黄连3克，全瓜蒌12克，白芍10克，生甘草4克，南北沙参各12克，川石斛12私玉竹12克，炒竹苑12克，7剂。循此调理2周，恢复如常人。沈凤阁治胃热腑实胃脘痛案。《中国现代名中医医案精华》。