呕吐。呕吐。阴液亏虚，肝阳冲胃。呕吐半月，平素常头晕、耳鸣，脘痛时作，今因呕吐人院，半月来经输液、镇呕及服和胃降逆之中药等，未见好转，汤水难进，钡餐透视：胃炎伴幽门梗阻。本例患者由阴气先虚，肝气冲逆于胃，胃失和降所致，正如《临证指南医案?胃脘痛》邵新甫注云:“营气两虚者，不离乎膻辣动悸”，“肝阳冲克者，定然烦渴而呕逆”，呕则胃津复伤，而冲逆愈甚，渐至汤水不能下咽。本例呕吐虽属胃病，但根源在肾，变动于肝，因而治法取咸寒酸甘以安胃养胃，金石介类以镇冲潜阳，稍佐和胃降逆之品，药服2剂，呕吐即止，后增人益肾养阴之品而康复，若早进滋补，则于呕者不宜。滋柔养阴，镇潜安胃。玄精石15克(先煎），乌梅肉6克，龙骨12克(先煎），锻磁石15克(先煎），干石斛15克，生牡蛎20克(先煎），石决明20克(先煎)，丹皮6克，炙橘皮6克，咸秋石1克，竹茹5克，2剂。嘱药汁多次少量频服。FALSE。胃阴不足。颧红，□干，胺中嘈杂，心中悸荡，腹中动气筑筑,舌红少苔，脉弦，轻按搏指，重按少力。陈某某，女，54岁。初诊:1986年8月18日。二诊月20日，呕止，能纳少量稀粥，心腹动悸均宁，头晕较平，颧红亦淡，舌红已淡而未布苔，脉弦较柔，再经滋肾填冲之法。处方,生地黄15克，玄参15克，干石斛15克，炙橘皮6克，丹皮6克，山药10克，生牡蛎20克(先煎），石决明20克(先煎），竹茹5克，煨红枣10克，3剂。夏亦钧医案。《现代中国名中医医案精华》。