呕吐。呕吐。心神失宁，肝郁不畅，气机横逆犯胃而吐，久吐则伤及脾胃，脾胃阳虚，不能受纳运化水谷。阵发性呕吐3年，加重2天。患者自3年前起，每于考试前后即发生呕吐。发作时烦躁不安，脘胁胀满不舒，微恶风寒，时觉恶心、嗳气，呕吐阵作，甚则吐出黄绿色清稀液体，吐尽则快。作X线钡餐透视未发现有器质性病变，诊断为“神经性呕吐”。既往用甲氧氣普胺（胃复安)等药静滴有效。此次发作已有2天，用前药治疗效果不显。呕吐一般多因胃失和降，胃气上逆所致。本案患者每因考试情绪紧张而致呕吐。其病因在心、肝，病位在胃。督脉为阳脉之海，总督一身阳气，百会位于巔顶，是诸阳经之会，亦为督脉之要穴，故灸之可振奋全身阳气，调和气机，调整阴阳平衡。大陵属手厥阴心包经之腧穴，主心神及脾之疾患，与百会相配，有宁心安神、降气和胃之功。经曰“合治内腑”，故取阳明之会足三里以调整胃肠功能，兼加公孙、太冲补脾益气，泻肝木横逆之气。诸穴相配，针灸并施，则效益显。宁心安神，和胃降逆。取百会用小艾炷灸90壮，同时针刺足三里、公孙、太冲、大陵，行阳中隐阴法，得气后留针30分钟。FALSE。脾胃虚寒。神清，精神一般，面色淡白，脘腹饱胀无压痛，肝脾胁下未及，脑膜剌激征阴性，舌质淡、苔厚微腻，脉弦细。程某，男，16岁，学生。1997年5月18日初诊。治疗经过:取百会用小艾炷灸90壮，同时针刺足三里、公孙、太冲、大陵，行阳中隐阴法，得气后留针30分钟。施治1次后呕吐立止，仍有恶心、脘胁胀满等不适。此后每日治疗1次，共治疗3次而诸症消，续治2次巩固疗效，随访1年未发。陈少农医案。《江苏中医》。