呕吐。呕吐。上热下寒、虚实并见之候。两年来不时发生朝食暮吐，近来发作更频，每一两日便呕吐一次。除吐食物外，尚有多董酸水。平时口淡无味，食后胃脘胀满，郁闷不舒，心中嘈杂，腰疼，肢末欠温。大便尚可，小便清长，次数增多。本例口淡，胺胀，肢末欠温，小便清长而频，脉沉细弱，乃一派寒象，治宜温补中阳，但唇舌质红，吐多酸水，心中嘈杂，又系内有郁火征象。总缘脾肾虚寒，膈间有热，形成上热下寒、虚实并见之候。下寒宜温，上热宜清，先用半夏泻心汤加味调和之。本案四诊详察，辨为寒热错杂之证，首剂治以调和寒热，方用半夏泻心汤。二诊患者寒象俱消，惟热象仍存，故又治以温中散寒而效。体现了中医同病异治、异病同治的治疗原则，即同一疾病在不同阶段应采用不同的治疗方法。温补中阳，下寒宜温，上热宜清。半夏泻心汤，加味。白皮参、煮半夏各9克，黄连、黄等、干姜、吴茱萸各6克，炙甘草3克，大枣3枚，连服4剂。FALSE。寒热相杂。面色正常，唇色红赤，舌质红、舌苔薄白而滑，脉沉细弱，X线透视报告胃下垂4厘米。本例口淡，胺胀，肢末欠温，小便清长而频，脉沉细弱，乃一派寒象。郑某，男，32岁。初诊日期：1964年3月21日。4月9日：治疗以来，只轻微呕吐两次，吐出物系清水、痰涎，仅夹少许饭物，无酸味，心中嘈杂已除，但时清涎自涌，肢末欠温，大便正常，小便仍清长频多，唇舌正常，苔薄白而滑。上热已清，宜专温其中下。破故纸、炒白术、菟丝子各9克，吴茱萸、煨肉蔻各4.5克，干姜、炙甘草各3克，明党参15克，生姜6克，服5剂。4月29日：半个月来又先后吐水3次，但均未挟有食物。其他症状与上次相同。连进温中收效不显者，因益火之力不足之故，与桂附理中加味。制川乌、炒白术、补骨脂、煮半夏各9克，白晒参、煨肉蔻、千姜、炙甘草各6克，肉桂1.2克(研冲）。方中川乌同干姜、炙草先煎，1小时后入其他各药。每3日服1剂，连服10剂，诸症基本消失。随访3个月，症状基本控制。俞长荣医案。《现代名医类案选》。