呕吐。呕吐。呕吐。证属肝胆郁滞，横克脾土，胃失和降。胆石症术后呕吐。呕吐30余天。患慢性胆囊炎、胆结石已20余年。因患有血小板减少症，一直采取保守治疗。1991年5月30日右上腹疼痛，高热39.4X：，呕吐不止，全身黄染，5月31日去某医院急诊，6月1日收住院。7月2日行胆囊摘除术（术前检査血小板57X10VL，曾输血若干）。手术时发现胆囊破裂，并已化脓。术后一般情况尚好，惟呕吐始终未止。术后3周，因行造影检査，引起伤口出血不止，发热，呕吐频繁，并吐黑血，大便潜血。7月23日应遨前往诊治。本例患者年高体虚，呕吐日久，本虚标实，治疗棘手。初诊患者乃肝胆脾胃湿热之证，急则治其标，用疏肝健脾、清暑和胃之法，方用柴胡疏肝散、参苓白术散、旋复代赭汤合方加减。病在炎暑，暑必夹湿，久吐津伤，故用藿佩化浊和胃，西瓜翠衣清热祛暑生津。治疗呕吐、呃逆，应重用白扁豆，取其补肺开胃、下气止呕之功，并有清暑化湿之效。二诊吐止便黑，瘀血未尽，加生藕节化瘀止血，又虑其本已虚，乃增洋参益气养阴，以顾正气。三诊病势大减，缓则治本，合当归补血汤补益气血，以善其后。疏肝清胆，和胃健脾，清暑祛湿。柴胡疏肝散、参苓白术散、旋复代赭汤三方合方加减。白芍10克，柴胡6克，香附10克，枳壳6克，代赭石(先煎)10克，旋复花10克，竹茹10克，半夏10克，藿香10克，佩兰10克，砂仁(后下)6克，莲子肉10克，白术10克，薏苡仁10克，白扁豆30克，西瓜翠衣30克，甘草10克。3剂，水煎服，每日1剂。FALSE。其他证类。患者面色苍白，精神倦怠，四肢无力，呕吐，恶心已30余日，亦时见吐血，饮食难人，靠输液维持。右胁疼痛难忍，胃胺胀满不舒，呃逆仍频，口渴心烦，头晕失眠，小便黄赤，大便4日未行，舌质红，舌苔黄厚而腻，脉弦滑数，体温37.7T：。陈某，女，66岁。1991年7月23日初诊。二诊:7月26日，患者服前药后，即感胁脘舒适，呕吐已止，呃逆亦停，大便2次，但仍为黑色，精神渐趋正常，黄厚舌苔已退，食欲转佳。仍以原法。上方去砂仁、枳壳、薏苡仁，加西洋参10克，藕节10克，枇杷叶10克。水煎服，每日1剂。三诊:7月29日，患者服药3剂后，病势大减，症状基本消失。患者已能进食，呕吐止*大便正常，未见潜血，伤口处亦无不适，效不更方，嘱其继服5剂。上方加人益气补血之品。处方:生黄芪10克，西洋参10克，白术10克，杭白芍10克，香附10克，当归10克，佩兰叶10克，清半夏10克，竹茹10克，代猪石（先煎)1〇克，旋复花10克，白扁豆30克，莲子肉10克，西瓜翠衣30克，甘草10克，炒枳壳6克。患者服药5剂后，症状全消关，精神佳，食欲增，已能履地，家属恐医生取引流导管时再引起伤口出血，乃告曰:“病已近愈，不致如此。”果然服此方后，导管自行脱落，伤口基本愈合。后做各项检査均已正常，准备出院。嘱患者出院后可继服本方10剂，以资调理。董德懋医案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。