胃痛。胃痛。肝胃气痛，郁热伤阴。患十二指肠球部溃疡及胃溃疡已10多年，经常胃脘作痛，喜按，胃呆纳少，口干唇燥，右胁及腰部隐痛，大便干黑(有隐血），小便黄，面色萎黄，无华，消瘦。胃阴虚之胃脘痛，多口干唇燥，胃不知饥，不思饮食，口淡无味，甚则干呕，大便干燥，舌千少津，质红，脉沉细数，多由久病脾胃虚弱，饮食减少，不能化生精微，阴液亏乏，或肝郁化火，伤及脾胃之阴所致，一般治疗以养阴和胃为主，可用叶氏养胃汤、魏氏一贯煎之类。吴老认为，胃阴虚之说始于清代叶天士。叶氏认为，凡胃阴虚所致胃脘痛、虚痞、不食、口干唇燥、烦渴不寐、大便不爽，皆胃中津液不足之故，治宜用降胃之法，既不是辛开苦降，也非苦寒下夺，以损胃气，而是以甘平或甘凉濡润，以养胃阴，使津液恢复通降，用药应忌香燥，以免重伤胃阴/如本例属肝胃气痛，郁热伤阴，吴老用养胃汤加金铃子散、白芍、麻仁、炒山栀、生甘草柔肝泄降，养阴和胃，药后显效，继以山药、炒麥仁、焦楂酸甘化阴，柔肝和胃，汤丸并进而收功。由此可见，吴老治疗胃阴虚胃脘痛非常重视养胃阴，立法用药，肝胃同治，以甘平濡润稍佐苦酸泄降，取得良好疗效。柔肝泄降，养阴和胃。叶氏养胃汤，金铃子散，加减。北沙参9克，炒扁豆9克，肥玉竹9克，麦冬9克，麻仁9克，白芍9克，元胡4.5克，炒川楝子4.5克，甘草4.5克，炒山梔4.5克。水煎服。FALSE。脾胃阴虚。舌苔薄白，舌质红，脉沉细数。王某某，男，42岁，军人。1965年9月1日初诊。9月6日二诊:服药4剂，胃脘痛止，大便畅行，右胁仍痛，纳呆少眠，舌苔少，质红，脉同前。按上方去麻仁、元胡，加炒山药10克，炒麥仁S)克，焦山楂6克。水煎服。9月29日三诊:眼药20余剂，诸症基本消失，近因过劳脘胁微有不适，眠食均可，二便调，舌苔薄白露质，边尖红，脉沉细。按上方去炒川楝子，加青陈皮各3克，炒谷芽9克。水煎服。丸药:玉竹30克，麦冬15克，浙贝18克，海螵蛸18克，连翘18克，炒山药18克，陈皮18克，白芍18克，炒谷芽18克，生甘草12克。共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，早晚各服20丸。服药1料后，痊愈。吴少怀医案。《吴少怀医案》。