腹痛。腹痛。阳虚下陷、寒中腹痛。一人素好饮酒，因寒月哭母受冷，遂病寒中。食无姜、蒜，不能一啜，至夏酷暑，又多饮水，兼怀怫郁。因病右腰一点胀痛，牵引右胁，上至胸口，则必欲卧。此乃饥饱劳逸，内伤元气，清阳陷遏，不能上升所致也。运用健脾益气、升清降浊之法，治疗因饮食劳倦所致阳虚下陷、寒中腹痛证而获良效，并指出升麻、葛根等具有升举阳气作用的药物是本方主药。通过对该例的治疗经验，进而推论凡“禀受弱而有前诸证者”俱“宜此药活法治之”。该案观察病情细腻人微，阐述医理贴切病情，辨证施治丝丝人扣，发人深思。健脾益气、升清降浊。遂用升麻葛根汤合四君子汤，加柴胡、苍术、黄芪煎服，服后仍饮酒一二杯助之。其药人腹，则觉清气上行，胸膈爽快，手足和暖，头目精明，神釆迅发，诸证如扫。每发一服即止，神验无比。或减升麻、葛根，或不饮酒，则效便迟。FALSE。虚寒腹痛。发则大便里急后重，频欲登圊，小便长而数，或吞酸，或吐水，或作泻，或阳痿，或厥逆，或得酒少止，或得热稍止。但受寒食寒，或劳役，或人房，或怒或饥，即时举发，一止则诸证泯然，如无病人，甚则日发数次。服温脾、胜湿、滋补、消导诸药，皆微止遂发。魏长春医案。《本草纲目》。