腹痛。腹痛。肾阳不足，脾阳不振。近三四个月来少腹疼痛，遇寒加剧，得温则舒，上窜中脘引及左肩，大便溏薄，畏寒怯冷。14岁月经初潮，经来超前5?7天，量多色暗，夹有血块。腹痛在临床上极为常见，涉及范围较广。本例为少腹疼痛，上窜中脘，引及左肩，遇寒加剧，得温则舒，畏寒怯冷，大便溏薄。证属虚寒腹痛。治当温阳散寒，理气止痛。方中肉桂辛、甘，大热，温中补阳，散寒止痛，下行补肾阳，又可引火归源,乌药温中散寒，小茴香温中散寒止痛，对少腹痛者，其效甚佳,香附、木香理气止痛，少腹两胁属厥阴经，为肝经的分野，投以川楝子、苏罗子疏肝理气，引经为使,延胡索活血、理气、止痛，可治一身诸痛，有显著的镇静、镇痛作用，为良好的止痛要药,川朴燥湿健脾，佐以川连以防温燥太过。前后服药共24剂，诸症皆愈。最后以温阳益气，以善其后。治拟温阳散寒，理气止痛。肉桂3克，乌药6克，小茴香1.5克，制香附9克，煨木香、赤白芍各9克，延胡索6克，苏罗子9克，川楝子9克，川朴3克，川连2克。FALSE。虚寒腹痛。脉细数，苔薄。王某某，女，19岁。初诊:1975年4月4日。复诊:4月9日。药后腹痛减轻，余症依然。再拟原方。再诊:4月30日。服药24剂后，腹痛消失，畏寒怯冷已除，经来正常，惟神疲乏力，脉细苔薄。治拟温阳益气，以善其后。延胡索6克，白术9克，淮山药9克，赤白芍各9克，苏罗子9克，制香附9克，川楝子9克，肉桂3克，乌药6克，小茴香1.5克，景天三七30克。钱秉良医案。《朱锡祺医案》。