腹痛。腹痛。腹痛，虚寒型。主诉:腹冷痛3个月余。病史:缘于3个月前感受寒凉，腹冷痛日轻夜重，曾服药治疗无效，故求针灸医治。现症:腹冷痛，喜按，按之则痛减，喜热饮，二便自调，饮食睡眠欠佳，头昏重，畏寒。本案为蒲英儒治疗腹痛验案之一。脉因症参，恙由外受风寒所致，乃营卫之气俱虚，风寒之邪乘虚而人，阴寒阻闭经脉，促成阳气不通，不通则痛为发病机制。脉紧者主寒，迟则为虚，故病势日轻夜重，痛而喜按，按之则减，热饮畏寒，均属阴寒证之象。《灵枢?杂病》云:“腹痛，剌脐左右，己刺，按之立已”。天枢位于脐之左右，属大肠之募穴，可通调腑气而止痛。关元、三阴交、足三里三穴同用，振奋三阴经气，灸治以复胃肾之阳，使肾壮阳回，可治虚寒。承浆治绕脐痛，乃经验要穴，见《中医实验录》卷三?针灸实验歌诀载:“腹痛尺泽三阴交，绕脐承浆效最灵”。祛风散寒，行气止痛，调理脾胃。取穴:天枢、三阴交、承浆、关元、足三里。操作:天枢、三阴交及承浆针用平补平泻法，留针40分钟，保持得气针感。关元、足三里用艾条灸10分钟。首次针剌后腹痛减轻，每日1次。3次后腹痛消失。嘱病者每晚自灸关元、足三里以巩固疗效。FALSE。虚寒腹痛。神志清楚，语言流利，面色白润，形体中等，行动自如。舌质淡，苔白，脉沉迟。谢某某，女，教师。1963年8月2日就诊。1周后来院复査痊愈。蒲英儒医案。《现代中国针灸名家医案》。