腹痛。腹痛。食积腹痛。民十七，十月赴筵后，食瓜果，饮冷茶凉水得病。证候:初觉胸腹不舒，迟日腹内苦痛，自取大黄，枳、朴等药服之，服后腹内胀实奇痛，痛极而仆，不省人事。综观本案，属内伤饮食致湿食内阻中焦，气机不通。采用内外合治之法，外治以温阳散结、疏通气机，内治以燥湿健脾、消积理气之法而效。以平胃散转运宿食为君，加槟榔、草果、莱菔子芳香辛烈破除冷气佐之。泡苍术二钱，正川朴一钱五分，广陈皮一钱，炙草五分，槟榔片一钱，草果一钱(去皮打)，莱菔子二钱，服后胸腹稍舒，痛稍止。FALSE。食积腹痛。脉涅，按之力薄，此因食停于胃，中气壅塞，不得宣通，暂失升降之机，非同热结肠腑可以攻下也。苔山雷学壬，年五十五，住大江塘缅桂林村，业农。复诊:第二日，予舌不暇，病家改延西医，服药水、灌肠均无效,第三日，再延予诊，病已奄奄垂绝。次方:用外治法，取青葱十二两，莱菔子二两，人沙盆中槌栏，镬内炒热，分二包，一熨其中脘，一熨其脐中，频炒频熨，俟腹内声响为止，仍用初方，平胃散加味。泡苍术一钱五分，正川朴八分，广陈皮八分，炙草一钱，草果一钱(去皮打)，莱菔子一钱五分，茯苓二钱，炒薏苡仁三钱，泽泻一钱五分。效果:青葱熨后，病已大安，服药后，不再呻吟，渐能进食，遂痊愈。龚正修医案。《全国名医验案类编续编》。