泄泻。泄泻。证属脾胃虚弱，寒热之邪错杂其中，中焦气机引降失常。腹泻、腹痛、肠鸣近6年，曾在某医院确诊为“慢性肠炎”，经中西医结合治疗罔效。本案为袁金声治疗泄泻验案之一。慢性肠炎属祖国医学“泄泻”范畴，多为寒热错杂，虚实互见，反复发作，顽固难愈。如《金匮要略》所言，“呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之”，故投半夏泻心汤，寒热并用，辛开苦降；又如《景岳全书?泄泻》所云:“饮食不节，起居不时，以致脾胃受伤，则水反为湿，谷反为滞，精微之气不能输化，而致合污下降而泻利矣。”罹患日久，脾胃受损，故与《伤寒论》的小建中汤证相合，遂投小建中汤温中补虚，和胃缓急,更与四君子汤补益脾胃；车前子、薏苡仁健脾利湿,广木香、枳实行气梢胀,焦三仙健脾消食，合方使脾胃之气得健，寒热之邪得除，中焦气机宣通而痞利俱止，腹胀得消，纳食转馨。施以温中补虚、辛开苦降之法，拟半夏泻心汤合小建中汤、四君子汤合方加减。桂枝6克，芍药12克，法半夏10克，干姜6克，黄连10克，黄芩10克，炙甘草6克，党参10克，焦白术10克，茯苓10克，枳实10克，广木香10克，薏苡仁10克，车前子10克(布包），大枣12枚，自加生姜3片，5剂，水煎服，每日1剂.FALSE。寒热或虚实夹杂。自诉腹泻，时作时止，反复无常，利下清稀，内无鲜血，食生冷油腻每致加重，伴见腹胀，腹痛绵绵，肠鸣辘辘有声，面色萎黄，胃纳呆滞，小便微黄，舌质胖淡，舌苔淡黄厚腻，两脉濡细。范某某，男，58岁。1996年5月17日初诊。5月21日二诊：自述服药后大便成形，无肠鸣，腹胀痛减，腻苔退薄，已见效机，于上方加川厚朴J0克行气消胀，继调5剂。5月31日三诊:患者精神转佳，面色红润，纳食有增，小便转清。大便已调，舌质尚淡，苔白薄腻，脉濡细而缓。以顾护中焦、调理脾胃为主，处方如下:党参15克，焦白术10克，获等15克，炙甘草6克，黄芪15克，山药15克，桂枝6克，生白芍15克，干姜10克，黄芩6克，黄连6克，川厚朴10克，焦三仙各10克，大枣6枚，继调10剂。*服上方后，病情大为好转，低病顽固，缠绵难愈。常因饮食不节等诱因而反复发作，故于原法及基本方加减用药治疗，脾虚甚，重用四君，湿盛苔腻者，人藿香、砂仁,腹痛甚，去黄芩,脘胀者加陈皮、木香，继而调治3个月，自诉已无不适，饮食、二便复常，精神转佳而病愈。袁金声医案。贵阳中医学院学报1997年第4期。