痢疾。痢疾。证脉合参，此乃邪实正虚之候。于孟秋得温病兼下痢。病因:孟秋天气犹热，且自觉心中有火，多食瓜果，又喜当风乘凉，遂至病温兼下痢。证候:周身灼热，心热且渴，连连呻吟不止，日夜下痢十二三次，赤白参半，后重腹疼，饮食懒进，恶心欲呕。其脉左部弦而兼硬，右部似有力，重按不实，数近六至。延医治疗近五旬日，病益加剧。通变白虎汤与通变白头翁汤，是张氏治湿热痢的有效方剂，也是他对古方的新用与发展。治痢见效后，辄以滋补善其后，为张氏之一贯经验，有参考及实用价值。拟用拙定通变白虎加人参汤及通变白头翁汤二方相并治之。生石膏二两(捣细），野台参四钱，生怀山药一两，生杭芍一两，白头翁四钱，金银花四钱，秦皮二钱，生地榆二钱，甘草二钱，广三七二钱(乳细），鸦胆子成实者五十粒去皮。共药十一味，先用白糖水送服三七、鸦胆子各一半，再将余药煎汤两盅，分两次温服下。至煎渣再服时，亦先服所余之三七、鸦胆子。FALSE。湿热痢。其左脉弦而兼硬者，肝血虚而胆火盛也。其右脉似有力而重按之不实者，因其下痢久而气化已伤，外感之热又侵人阳明之腑也。其数六至者，缘外感之热灼耗已久，而其真阴大有亏损也。天津范姓媪，年六旬有二。复诊:将药煎服进一剂，服两日表里之热皆退，痢变为泻，仍稍带痢，泻时仍觉腹疼后重而较前轻减，其脉象已近平和，此宜大剂温补止其泄泻，再少辅以治痢之品。处方:生怀山药一两，炒怀山药一两，龙眼肉一两，大云苓片三钱，生杭芍三钱，金银花三钱，甘草二钱。共煎汤一大盅，温服。效果:将药煎服两剂，痢已净尽而泻未痊愈，遂即原方去金银花、芍药，加白术三钱，服两剂其泻亦愈。张锡纯医案。《医学衷中参西录》。