痞满。痞满。胃痞(萎缩性胃炎，癌前病变），脾胃中虚，气滞血瘀。胃病史10余年，经常胃脘部痞满不舒，似痛似胀，空腹尤甚，得食稍缓，旋又不适，纳呆不饥，日进主食150?200克，大便溏薄，噫气矢气，倦怠乏力，日渐消瘦。经胃镜及病理检査，诊断慢性萎缩性胃炎，伴重度肠上皮化生，屡经中西医治疗不愈，曾服猴头菌片、维酶素1年多，未见显效。萎缩性胃炎，病位在胃，临床表现以胃脘痞满与胃脘痛为主症，故以胃痞定名较为妥贴。其病因病机与胃、脾、肝三脏功能失调密切相关，肝失疏泄，脾失健运，胃失和降，因而升降失调，导致中虚气滞、湿阻、血瘀、化火、伤阴等病理变化。然本病以脾胃中虚为本，具有本虚标实恶性循环的病理特点，这与由虚致实，由实转虚存在胃痞的全过程有关。因此，辨证施治过程中须详察标本主次，始终本着扶正与祛邪兼顾的原则。本案乃癌前病变之胃痞，证型属脾胃中虚，气滞血瘀，对其治法应“寓补于消，标本兼顾”，故采用加味枳术丸化裁，以补中消痞，理气消滞化瘀。值得指出的是，李氏治胃痞，均察舌下脉络，认为凡淡紫而长^周围或有小结节者，多伴有肠腺增生。用药必加鸡内金、丹参、白花蛇舌草等，由于理法严谨，药证相符，沉病终获良效。补中消痞，理气化瘀。黄芪25克，党参15克，丹参15克，白术10克，广木香3克，砂仁3克，鸡内金20克，姜半夏7.5克，陈皮10克，桂枝10克，白芍15克，香橼皮15克，炙甘草10克，水煎服。FALSE。脾胃中虚，气滞血瘀。神清，消瘦，面色萎黄不华。舌质淡红，有瘀点，苔白滑，舌下脉淡紫粗长，周围有若干小结节，脉象沉弦。腹软无包块，中脘有压痛。血常规检査，红细胞3.5X1012/L，血红蛋白90克/L，体重55千克。迟某，男，66岁，退休工人。1986年11月2日就诊。11月9日二诊:药后食纳略增，痞满减轻，大便成形，舌脉同前，效不更方，原方继服。11月23日三诊:诸症明显好转。舌质红润，苔薄白，脉象沉缓，药已对症，原方增减。处方.?黄芪15克，太子参15克，丹参15克，白术10克，鸡内金20克，白花蛇舌草25克，广木香3克，砂仁3克，枳实10克，桂枝10克，茯苓〗5克，香橡皮10克，炙甘草10克，水煎服。上方加减服2个月余，痞满消失，食欲恢复，二便自调，体重增加7千克，面色红润。舌红苔白薄，舌下脉淡红细短，脉象弱滑。先后治疗3个月，复査胄镜及病理，已转浅表性胃炎，肠上皮化生消失，血常规检査均转正常，停药观察，随访2年一切良好。李寿山医案。《中国当代名医医案医话选》。