痞满。痞满。肝火犯胃，胃失和降。1997年9月以来，因家事繁杂，心情抑郁，常感胃脘部胀满，伴嘈杂不适，纳差食少。经胃镜检査诊断为慢性浅表性胃炎。曾服用胃速乐、多酶片、吗丁啉等药治疗1个月，症状无明显减轻，体重下降2千克。来诊时自诉胃脘胀满，嘈杂不适，烧心反酸，口苦心烦，易饥饿，但进食少量即感胀饱，胸腹满闷，嗳气频作，眼差不实，大便干。舌红、苔薄黄，脉弦数。病为胃痞。脾胃属土，脾主运化，胃主受纳，同居中焦，共为升降之枢。肝属木，其性条达，主疏调气机。赵老注重脾胃的气机升降，他认为气机升降正常是脾胃功能正常的基本条件，而各种胃脘痛的基本病机都是升降失常，中焦阻滞。所以治疗胃脘痛强调调节升降、调节脏腑、调节寒热及调节气血，以恢复脾胃的正常升降和受纳与运化。其中肝气疏达，气机和畅，对于保持脾胃的功能正常十分重要，且七情失和，肝气郁滞是胃脘痛最常见的病因。赵老认为本案即属抑郁伤肝，肝失疏达，气机不畅，使脾胃升降受阻，中焦壅塞，受纳、运化失职，故胃脘胀满，纳差食少。肝郁化火，肝火犯胃，故口苦心烦，烧心反酸，胃脘嘈杂。气机不杨，故胸腹满闷，暧气频作。肝火扰心，胃气不降，故眠差不实。舌红、苔黄，脉弦数为肝火之象。故可从调和肝胃、调节气机人手，釆用逍遥散与左金丸加减而奏效。疏肝泻火，理气和胃。四逆散，四君子汤，左金丸合方，加减。柴胡、枳壳各12克，黄菩、白芍药、党参、白术、茯苓、乌药各15克，黄连、吴茱萸、炙甘草各6克，鸡内金、佛手、焦三仙各10克。每日1剂，水煎服。FALSE。肝火犯胃，胃失和降。经胃镜检査诊断为慢性浅表性胃炎。曾服用胃速乐、多酶片、吗丁啉等药治疗1个月，症状无明显减轻，体重下降2千克。来诊时自诉胃脘胀满，嘈杂不适，烧心反酸，口苦心烦，易饥饿，但进食少量即感胀饱，胸腹满闷，嗳气频作，眼差不实，大便干。舌红、苔薄黄，脉弦数。病为胃痞。王某，女，34岁，干部。1997年10月]6日初诊。二诊:服药6剂，纳食改善，胀满减轻，心烦口苦缓解。舌脉同前，上方继服。三诊:上方再进12剂，胃脘胀满、嘈杂及烧心反酸均缓解，嗳气减少，纳食增加，睡眠改善。改服舒肝丸和加味保和丸。赵冠英医案。《赵冠英验案精选》。