痢疾。痢疾。皆因屡投寒凉散剂，过伤脾肾所致也。先由寒郁食积化泻，继则由泻转痢，前医或用藿香正气散加减，或用行气兼苦寒药，皆无效，而病势转剧。证候:胸满腹痛，饮食不欲咽，目虽赤，唇虽焦，而面色青白，昼夜下痢四十余次，神识昏沉，默默不语。病延二十余天，势已垂危。虚寒痢治不对症，不但不效，而且往往会使病情加重。杨氏对这一例被误治的患者参脉辨证，认为患者脾肾为寒凉药物所伤，并且患者上焦尚有浮热，宜以白通汤加味引火归源，其思路奇特，病势日减，精神益增。继以归脾汤善其后，本案为治此类虚寒痢病人，积累了可鉴的经验。又可有四损不可正治之法，勉用白通汤加薤白，引火归原为君，佐人尿、猪胆汁，清上焦之浮热，力图救济，以尽人事a。干姜三钱，黑附块二钱，炙甘草一钱，薤白二钱，猪胆汁两滴(同冲），水煎凉服。FALSE。虚寒痢。两寸关脉大而无力，两尺沉细。脉症合参，热在上，寒在下，乃阴盛逼阳，阳不潜藏，真阳失守之危候。高泰，年五十岁，山东蓬莱县人。次诊:一剂服后，一夜只泻五六次。仍照原方服一剂，一日夜泻四五次。又服一剂而泻止。饮食能进，脉搏沉缓无力，是气血兼虚之象也。与人参健脾汤加减，以双补之。次方:别四参三钱，生于术三钱，浙茯苓三钱，陈皮二钱，车前三钱，大熟地二钱，莲肉三钱，神曲三钱，焦楂三钱，甘草一钱。效果:服人参健脾汤八剂，调养半月而痊。杨德馨医案。《重印全国名医验案类编》。