痢疾。痢疾。虚寒痢。病经半月有余，下痢赤白夹见，解时腹痛坠胀，四肢厥逆不温，形气羸弱，奄奄一息，今增气喘，大非所宜。年高体弱，下利多日，脾阳大伤，太阴之气下陷，防其突变。菌痢在中医临床中证各不一。本病例一派虚寒之象，方中虽未用杀菌消炎的药物，而以回阳温补剂为主而获效，又以健脾开胃之药善其后，最具中医特色。急拟附子理中汤加味主治。熟附片15克，纹党参15克，白木12克，甘草9克，黑姜9克，白芍12克，云苓12克，肉蔻6克，荷叶15克。FALSE。虚寒痢。大便检査，脓细胞(++)，红细胞（+)，吞噬细胞〇?2/HP。脉来沉细而小，舌质淡，苔薄白。吴某，女，65岁。二诊:前进温中回阳药3剂，症情尚应，四肢转温，下痢稍好，喘亦见平，仍觉气短不及。脉形弦小，较前之沉细稍有起色，已能进稀饭一碗，病者自觉病已好转十之七八。再以前法加减进治■■大便检査:脓细胞(+)，红细胞0?2/HP，余(一)。处方,西洋参6克，白术12克，云苓12克，甘草9克，白芍12克，扁豆12克，肉蔻6克，红枣12克，荷叶15克，升麻6克，粉葛12克。三诊:服上方药3剂后病情好转，并无自觉症状，已能步行就诊。大便完全正常。再以健脾开胃为法，以善其后。处方:泡参15克，白术12克，茯苓12克，甘草6克，白芍12克，扁豆12克，怀山药15克，大枣3枚，荷叶15克，二芽各9克。3剂。王建孚医案。《中国现代名中医医案精华》。