痢疾。痢疾。疫毒痢。主诉、诊査:温热交结，滞留肠腑，下痢色酱，热势稽留，日哺为剧，刻幸高峰较锉，泄泻停止，但舌苔剥滑，脉象虚数，素体阴虚，病程二周有余。本患者素体阴虚，在治其疫毒痢中兼顾于此，遂获较满意的疗效。可见，体质学说对临床治疗有着重要的意义。亟冀热净阴复方是坦途。生牡蛎20克，白薇5克，益元散10克（包），生冬瓜仁10克，金银花6克，焦山栀5克，冬桑叶5克，地骨皮10克，青竹叶16片，鲜秧稻根(洗净)30克。FALSE。疫毒痢。陆某。药后热降，午后仅37.5C,大便一次，质溏色酱,舌苔边见灰黄，中剥之处今幸萌生,脉象虚数,邪未能净，正复虚惫。仍以复阴退热为治，方用二甲养阴汤。处方:牡蛎15克，鳖甲15克，白薇10克，地骨皮10克，元参5克，霍石斛10克，冬瓜仁10克，炒苡仁]〇克，豆黑皮10克，生熟谷芽12克，山淡竹叶3克。药服二剂，热已清，舌苔新生灰黄之迹已退，脉缓神静，惟大便仍溏，是脾阴受伤，肠胃未复。再予甘润补脾，醒胃整肠。处方:生牡蛎15克，炒苡仁10克，炒冬瓜仁6克，生熟谷芽12克，怀山药10克，云茯苓10克，稂豆皮10克，霍山石斛10克，橘白3克，省头草3克，石莲肉10克。周攸斋医案。《中国现代中医医案精华》。