痢疾。痢疾。噤口痢。九月间患五色痢，日下数十行，七八日来，口噤不纳，腹痛呻吟，危在旦夕矣。有主人参之补之者，有主生军以荡之者，举家皇皇，不知所措。王氏认为暑邪夹食伤其胃气所致的噤口痢，不可误用热药、泻药、补药，轻清可愈。方中轻清者莫过于莲，而王氏对莲子有独到见解，谓莲子最补胃气，镇虚逆。以干莲子细嚼，胜于他药。为防伪品，采用鲜莲子。王氏用莲子治噤口痢甚为讲究，从选药、鉴别、水质，以及以莲子为主药的丸剂之制作，有一系列严格要求，并参古以证今，甚是详博。可以供医林试用。以北沙参、黄连、鲜莲子、栀子、黄芩、枇杷叶、石斛、扁豆、银花、桔梗、山楂、神曲、滑石为方。FALSE。噤口痢。孟英视之，暑挟食耳，误服热药矣，攻补皆不可施也，轻清取之，可即愈焉。其家以为病深药淡，恐不济事。西席庄晓村云:纵使药不胜病，而议论极是，定不致加病也。莲子最补胃气，而镇虚逆，若反胃由于胃虚而气冲不纳者，但日以干莲子细嚼而咽之，胜于他药多矣。凡胃气薄弱者，常服玉芝丸，能令人肥健。至痢证噤口，皆是热邪伤其胃中清和之气，故以黄连苦泻其邪，即仗莲子甘镇其胃，切不可用，惟鲜莲子煎之，清香不浑，镇胃之功独胜。如无鲜莲，则千莲亦可用。或产莲之地，湖池中淘得人水不腐之老莲，即古所谓真石莲也，昔人治噤痢多用此。然可不能拘泥，庶免作伪之人，以赝乱真，反致用而无效，徒使病不即愈也。金愿谷舍人次郎魁官。竭力赞其居停投之，覆杯即安，旬日而起。王士雄医案。《王孟英医案》。