痢疾。痢疾。噤口痢。举家数口，寄食友家不能还乡，后友家助以资费令还乡，道路又复不通，日夜焦思，频动肝火，时当孟秋，心热贪凉，多食瓜果，致患下痢。证候:一日夜下痢十五六次，多鲜血，后重甚剧，复査偶觉疼即须人厕，便白，移时疼始稍愈，病已五日，分毫不能进食，惟一日之间强饮米汤数口。其脉左部弦而硬，右部弦而浮，其搏五至，心中发热，常觉恶心。张氏乃学贯中西的一代名医，在治噤口痢这类病中，除考虑到饮食、气候因素之外，特别没有忘记与该病有关的情志因素，在医案中详记患者思虑伤脾、躁动伤肝的情况。处方中注意平肝气、降冒火、滋阴清热。药疗兼食疗，使患者很快痊愈。张氏的这些临床思维和治疗经验，很值得研究继承并发扬光大，将大有裨益。生杭芍一两，生怀山药一两，滑石七钱，白头翁五钱，秦皮三钱，碎竹三钱，甘草三钱，鸦胆子成实者五十粒去皮。先用白糖水囫囵送服鸦胆子仁，再将余药煎汤一大盅，温服下。复诊:将药如法服两剂，痢中已不见鲜血，次数减去三分之二，其脉左部较前和平，右部则仍有浮弦之象，仍然不能饮食，心中仍然发热，然不若从前之恶心。此宜用药再清其胃腑，必然能食矣。处方:生怀山药一两半，生石裔一两半(捣细），生杭芍六钱，白头翁四钱，秦皮二钱，甘草二钱。共煎汤一大盅，分两次温服。FALSE。噤口痢。此肝火炽盛，肝血虚损，又胃气挟热上逆，是以下痢甚剧，而又噤口不食也。当治以滋阴、清热、平肝、降胃之品。天津施某，五十六岁，得噤口痢证。效果:将药煎服一剂，即能进食，痢已不见，变作泄泻，日四五次，俾用生怀山药细末煮作粥，少调以白糖服之，三日痊愈。张锡纯医案二。《医学衷中参西录》。