痢疾。痢疾。毒热内蕴，湿热滞肠。患者由于工作劳累，过食生冷，突然身发高热，头痛身倦，恶寒无汗，腹痛，泄泻，形如腐败的西瓜水，1日达20?30次，里急后重。奇恒痢非一般湿热痢可比，来势凶猛，毒热壅盛，热极化火，迫血妄行，泄泻如腐败之西瓜样便，日达数十次之多。同时伴以髙热，是热毒蕴于肠道。方中银花、连翘、重楼、白头翁、生地榆等清热解毒凉血。黄连、秦皮清热燥湿，大黄力猛善走直达下焦，荡涤肠道毒热，釆用“通因通用”法，使内陷毒邪清扫而出。白芍敛阴止痉挛之腹痛，木香行气止痛，佩兰醒脾化湿，增进食欲，以促其早日康复。清热利湿，凉血止痢。银花、白芍各30克，连翘20克，鲜佩兰、重楼、生地榆各15克，白头翁、秦皮、生大黄各12克，黄连、木香各9克。FALSE。其他痢。检査:体温39.6T：。腹痛拒按。脉沉弦数。舌绛红、苔黄腻。许某某，男，53岁，工人。连服2剂，汗出而热解，腹部仍时痛，里急后重，便数稍减，每日10次以下，红色黏液便。脉弦数，舌质红，是毒热外达，湿热略解。处方:白芍、马齿苋各30克，当归18克，白头翁、秦皮、生地榆、生山楂各15克，槟榔、黄柏各12克，黄连、木香各9克，甘草6克。三诊:连服4剂，食欲好转，大便每日8?9次，便中脓血相间，里急后重显著减轻。腹已不痛，惟便时略有凝滞感，脉弦虚，舌变淡红。宜调血理气，清热化湿。处方:白芍30克，当归20克，白头翁、黄柏、青皮、枳壳、生地榆、木香各9克，黄连6克。连服5剂，症状消失，饮食、大便正常。邢锡波治疗奇恒痢(细菌性痢疾)案。《邢锡波医案选》。