便秘。便秘。热结便秘。病大便燥涅，无他证，常不敢饱食，饱则大便极难，结实如针石,或三五日一如厕，目前星飞，鼻中出血，肛门连广肠痛，痛极则发昏。服药则病转剧烈，巴豆、芫花、甘遂之类皆用之，过多则困，泻止则复燥。如此数年，遂畏药性暴急不服，但卧病待尽。本案为张从正治疗便秘验案之一，张从正（约1156?1228年)字子和，号戴人。睢州考城(今河南睢县）人。金元四大家之一，“攻邪派”代表人物。先世尝授以医方，后游学于刘从益之门。精医术，名擅中州。曾召入太医院，不久即告去。学宗刘完素，用药偏寒凉，然起疾救死多取效。主张祛邪以扶正，邪去则正自安。力倡汗、吐、下三法攻邪已病提出“养生当论食补”、“治病当论药攻”。著有《懦门事亲》十五卷，书中某些内容为麻知几、常仲明两人润色编辑而成。张氏精于心理疗法，善于以情胜情，被称为“医之奇杰”。本案为燥结于肠之实证，张氏以大承气汤下之，继服神功丸、麻仁丸等药，又使其食波菱葵菜，及猪羊血作羹。此案先攻、再调、后养，治疗颇有章法次第。本案充分反映了张氏“治病当论药攻”、“养生当论食补”的学术思想》。，以大承气汤下之，继服神功丸、麻仁丸等药，使食波菱葵菜，及猪羊血作羹。百余日充肥，亲知见骇之。呜呼！粗工不知燥分四种:燥干外，则皮肤皱揭,燥于中，则精血枯涸；燥于上，则咽鼻焦干,燥干下，则便溺结闭。夫燥之为病，是阳明化也，水寒液少，故如此。然可下之，当择之药之。巴豆可以下寒，甘遂、芫花可以下湿，大黄、朴硝可以下燥。《内经》曰：“辛以润之，咸以软之。”《周礼》曰：“以滑养窍。”。FALSE。热结便秘。其两手脉息，俱滑实有力。戴人过曹南省亲，有姨表兄。张从正医案。《儒门事亲?燥形》。