便秘。便秘。证乃素有痼疾，复感外邪，邪犯少阳阳明，少阳枢机不利，阳明燥结成实。患者一年前经CT等检査确诊为右肺中央型肺癌，自寻民间医生及验方治疗，服药一年，病情尚稳定。一周前发热，下午体温高达39T：以上，午夜渐退，至清晨体温37.5X：左右。经某医院门诊静脉滴注头孢拉定及中药调治未效。这是一则用经方主治腑实便秘的验案。患者本患肺癌一年有余，肺与大肠相表里，肺病常累及大肠，又因病患日久，患者体虚羸瘦，正气不足，复感外邪，引动胆火内发，使少阳枢机不利，因而胸痛，胸闷，欲吐，口苦,另外还犯及阳明，致大肠燥结成熟，腑气不通，则见髙热便秘。腑病以通为顺，以降为和，急则治其标，故处以小柴胡汤和胃止呕，调畅气机，和解少阳，合以大承气汤通里泄热，泻下腑实。两方合用，双管齐下，先祛邪，使腑通热退，再以治本，健脾益气善其后。真乃医道通兵法，疗实证如荡寇，战后须重建是也。治宜和胃止呕，通脏泄热。拟小柴胡汤合大承气汤加减。柴胡、大黄(后下)各15克，法半夏、黄芩、芒硝、厚朴各10克，陈皮、甘草各6克，生姜3片。FALSE。热结便秘。延邬老诊治。诊见:发热，体温38.2C，患者形瘦，疲倦乏力，右侧胸痛，胸闷，咯吐鲜血，口苦，作呕，纳差，数天未进食，大便一周末解，舌质暗红，苔黄，脉滑数无力。张某，男，63岁。1999年3月12日初诊。上、下午各1剂。翌日复诊:服1剂，半小时后即感腹痛，泻下大便1次，量不多；下午又服1剂，泻2次。人夜体温退至37.5C，晨起体温37.2*0。嘱守方再服1剂，热退症平，索食粥水。后拟四君子汤加减善后。服5剂，病情稳定。邬桥英医案。《新中医》2000年第8期。