便秘。便秘。证属肺失宣肃，升降失常。患者素有咳嗽、咳痰病史20余年，近3个月来病情稳定，未曾发作。肺居上焦，主宣发肃降，与大肠相表里，与膀脫相通。年老气虚，素有痰浊，肺失宣肃，气机不利，故胸闷愁气,升降失司，大肠传化失常，故便秘腹胀,水道不畅，故小便不通；胃失和降，受纳失司，故纳少。舌淡红、苔薄白略腻，脉弦，为气机不利，浊气停留之象。故该例乃因肺气虚弱，宣肃失职，升降失常，使大肠失其传化之职而致便秘。治疗便秘，通腑降气、润肠通便，乃常用之法，赵老每多用之，本案却有所不同。生芪、白术、枳壳之用并无特别，而桑白皮、瓜蒌皮、杏仁、桔梗、炙杷叶、百合，皆人肺经，乃治肺之药，而通腑润肠之品未列其中，芦根通利水道，引水下行，也为上下通利之用。此为“开上通下”、“腑病治脏”之法。叶天士《临证指南医案》为区别便秘之不同于肠燥热结者，单列肠痹一门，并提出用开降上焦肺气的方法治疗，使上窍开泄，下窍自通。本例同肠痹之治。法当补肺益气，降气通腑。生黄芪、生白术、桑白皮、炙杷叶、百合、芦根各15克，杏仁12克，瓜蒌皮、枳壳、桔梗各10克。每日1剂，水煎服。FALSE。气虚便秘。但近20余天，大便不畅，每隔4?6天一解，虽不干燥，但排解困难，每次需10余分钟，并因便意未除而反复登厕，并伴胸闷憋气，小便不畅，腹胀纳少，轻微咳嗽、咳痰，舌淡红、苔薄白略腻，脉弦。病为肺虚便秘。张某，男，85岁，离休干部。1999年8月9日初诊。二诊:服药6剂，大便已通，每日一行，排解较前有力，小便畅通，胸闷减轻，憋气、腹胀缓解，舌淡红、苔薄白，脉弦。上方改生黄芪为20克，继服6剂而愈。赵冠英医案【案一】。《赵冠英验案精选》。