便秘。便秘。病为气虚血瘀便秘，心悸。证属气虚血振，传化失职。患者自1991年始即有心慌、胸闷等不适，经心电图检査诊断冠心病、心律失常，经西医治疗缓解。今年元旦以来常感大便干燥，排便不畅，2?3天一行，并逐渐加重，干结不通，腹胀腹痛，后背燥热。近1个月来更出现心慌心悸，睡眠不安，乏力纳少，心电图检査示房颤。曾服麻仁润肠丸等药无效。本案颇具特色，患者年近七旬，元气衰少，运化失司，传化无力，升降失和，故大便不畅,脾不为胃行其津液，肠道失濡，故大便干燥，干结不通,气机郁滞故腹胀腹痛，气郁内热，故后背燥热；胃失和降，受纳难行，故纳差食少,气机不畅，气血失和，心失所养，故心慌心悸，睡眠不安，元气衰少，神疲乏力,舌淡暗、苔薄白而干，脉弦细不齐，为气虚血瘀，津液不足，气血失和之征象。察之因证施治有两点显其高超，一是本虚标实，攻下之法用之不疑,二是脏腑相关，组方遣药可谓兼顾周全。大便干结不通，腹胀腹痛，后背燥热，显然属于实证，但终究年届七旬，元气已虚，脾胃传化功能下降，且脾不为胃行其津液，肠道干涸，乃致便秘，故治疗仍应攻补兼施，采用润肠通便法。孰料初剂并无动静，再加峻下之生大黄，并佐厚朴、槟榔之降气，襄诊之际尚心存顾忌，更未想到竟无所伤，亦无所动，未免心下犯疑。赵老究竟经验老到，胸有成竹，再加元明粉，一剂而效，诸症得除。不得不予以特别注意的是，患者原有冠心病、心律失常，原本因气血不畅所致，此次又因大便不通，升降失和，气机不畅，i焦痹塞，故其症复发、加重，此为大便不通影响心脏，故施治先以益气养心、活血通脉为主，兼以通下。于此大便不通，心脏难平,通泻过则损伤气阴，而心病更重，左右权衡，前后思量，惟赖乎赵老技高一筹，有胆有识，峻猛之剂用来也得心应手。可见治疗老年便秘，硝黄攻下之剂虽当慎而不当禁，重在辨证准确，用量适度，配伍得当，中病即止。该案临届收尾，更遇一小插曲，患者大便不通与鼻塞相关联，表明肺与大肠相表里这一理论之不谬，赵老只把厚朴换成杏仁，既可降肺又可润肠，上下通利，诸症皆除，可谓匠心巧妙。法当益气润肠，活血通脉。党参、麦冬、丹参、石菖蒲、当归、桃仁、元参、枳壳、钩藤各15克，白术30克，五味子、酒大黄各6克。每日1剂，水煎服。FALSE。气虚便秘。来诊时见其形体尚壮，精神稍差，舌淡暗、苔薄白而干，脉弦细不齐。王某，男，69岁，退休干部。1999年3月18日初诊。二诊:服药6剂，效果不显，大便仍干结不下，腹胀腹痛，心慌背热，舌脉同前。上方改生大黄6克(后下），加厚^^10克，焦槟榔15克，去酒大黄。三诊:再进6剂，大便仍无动静，自述腹胀，大肠走行区疼痛，余症无变化，上方加元明粉20克(分两次冲）。四诊:服药1剂即腹泻6次，腹胀腹痛缓解，元明粉减半后，可保持大便每日1次，质软，心慌背热缓解，仍感乏力眠差，有时反酸，舌淡暗、苔薄白，脉弦细不齐。上方去元明粉，再服6剂。五诊:大便已通，腹胀腹痛未发，纳食增加，体力改善，但大便仍偏干，伴鼻塞，且大便通则鼻塞解。舌脉同前，上方去厚朴，加杏仁12克，再服6剂而愈。赵冠英医案【案二】。《赵冠英验案精选》。