便秘。便秘。血虚气弱所致。便秘十几年之久，近1年来便秘加重每需泻药方可大便，并初硬后软，但便后腹中木适，伴咳嗽、气短、乏力，饮食、小便正常。便秘一证，有寒热虚实之别。该患者年髙体弱，气血已虚，肺气虚则大肠传送无力，血虚则不能濡润大肠，故本方重用太子参、黄芪以益^；，当归、白芍、苁蓉、生地、麦冬、首乌以养血滋阴，加熟大黄、桃仁、麻仁，以润肠通便，红花、丹参以活血通滞。本方之所以重用紫菀一味，是因为紫苑具有通便的奇效，故配用而犹有良效。益气养血，宣肺润下。黄芪30克，杭芍20克，川厚朴10克，枳壳10克，丹参20克，川芎10克，麻仁30克，肉苁蓉(寸芸)30克，当归15克，红花10克，桃仁10克，何首乌20克，3剂。FALSE。气虚便秘。面苍老不泽，无痛苦面容。舌质淡红而嫩，苔少，脉弦少力，三五不调(长期心房纤顫）。刘某某，男，80岁。1991年3月9日初诊。二诊:仍气短乏力，咳嗽。大便难下，脉舌同前。于前方加生地黄20克，桔梗10克，紫菀30克，3剂。三诊:咳嗽减轻，大便秘结较前为轻，便后腹中舒泰，气短减轻，脉弦但较前柔缓，仍三五不调，舌质较前红润。上方加麦冬20克，太子参30克，熟大黄5克，连服7剂。四诊:大便已润，隔日1次。高年之体大便隔日一行，腹中舒适，即为正常，不必要求每日必有大便。嘱继服原方药3剂，以巩固疗效。赵恩俭医案。《中国现代名中医医案精华》。