食管疾病。食管疾病。肝胃不和，痰热互结。近40天来，胸骨后及胃脘部胀痛，胸骨后有灼热感，吞咽时有梗噔感，伴嗳气、恶心、反酸，时呕吐出食物，纳食差，大便秘结。进寒冷食物时疼痛加剧，周身疲乏无力，经用中西药治疗无明显效果。本案患者胸骨后灼热疼痛，舌苔黄，脉滑略数，显系痰热为患,胸骨及胃脘胀痛，嗳气，吞酸，脉弦，又是肝胃不和之明证，故以小陷胸汤加味治疗。方中小陷胸汤可清化痰热，宽胸解郁,又用厚朴、半夏、香附、砂仁、乌药、大刀豆以理气和胃；丹参活血。如此则气畅热清而痰解，诸症悉除。宽胸理气，涤痰开结。以小陷胸汤加味。炒川连5克，清半夏10克，全瓜萎20克，厚朴花5克，制香附10克，砂仁壳5克，紫丹参10克，台乌药1克，大刀豆10克。FALSE。反流性食管炎。现面色无华，舌质淡红、舌苔薄黄，脉弦滑略数，经钡餐透视检査诊为可复性食管裂孔疝，反流性食管炎。安某，女，50岁。初诊:1983年6月20日。二诊:服上方药1剂，即觉胸骨后烧灼感减轻，进食也较前顺利，效不更方，加重剂量。处方:川连10克，清半夏10克，全瓜蒌20克，厚朴花5克，制香附10克，砂仁壳5克，紫丹参10克，台乌药1克，大刀豆10克。三诊:胸骨后烧灼感已明显好转，进食亦顺利，上腹胀痛及嗳气、反酸等症均明显减轻。原方去大刀豆，7剂。四诊:诸症均已消失，一般情况好，再服上方3剂。1个月后作上消化道钡餐透视检査:已正常。何世英医案。《中国现代名中医医案精华》。