食管疾病。食管疾病。病为噎膈，证属肝胃不和。平素性情急躁。某日因情绪激动后进食馒头时，突然感觉吞咽困难，以后梗噎症状逐渐加重，纳差。经胃镜检査:发现食管黏膜局部充血，钡餐透视:未见异常。某医院认为食管癌不能除外，我院专家会诊后诊断为食管炎。本案属中医“噎膈”范畴。《临证指南医案》曰：“肝藏厥气，乘胃人膈”，又云:“厥阴之气上干，阳阴之气失降。”该患者平素性情急躁，再因情志不舒诱发加重肝气郁结。巢元方在《诸病源候论》中说“噎膈之证忧思所致，忧恚则气结，气结则不宣流，便噎，噔者梗塞不遏也。”赵老认为此乃厥阴顺乘阳明，造成肝胃不和之证。因此，其治重在调肝和胃。以四逆疏肝理气。浙贝、夏枯草调肝散结,旋复花降胃气。威灵仙、仙鹤草是治噎良药。诸药共奏，药后证减，噎膈消失。前后用药，紧扣病机，守方步步深人，方得满意结果。法当疏肝和胃为主。方取四逆散加减。柴胡、浙贝、旋复花、栀子各10克，枳壳、白芍、郁金、半枝莲、白花蛇舌草、夏枯草、蒲公英各15克，甘草6克。每日1剂，水煎服。FALSE。反流性食管炎。中医诊见患者吞咽困难，进食时胸骨有异物感，胃脘胀满，嗳气，胸胁串痛，郁闷不舒服，背部沉紧感，情志不舒则上述症状加重，舌苔薄黄腻，脉弦数。李某，女，46岁，干部。1997年9月11日初诊。二诊1997年9月18日：服上药6剂后，呃逆减少，进食稍顺利，嘱其守方继服。三珍1997年10月9日：上方叠进20剂，自觉胸骨后闷胀感减轻。于我院复査食管黏膜充血消失。四诊1997年10月16日：上方加仙鹤草15克，威灵仙15克，又进6剂后，自觉症状大有好转，梗噎症状基本消除^共服汤剂32剂，临床症状全部消失。赵冠英医案。《赵冠英验案精选》。