食管疾病。食管疾病。患者自1999年以来，常反酸水，反至喉头而止，吞酸。胸骨中、下段及心窝区时有烧灼感，吞咽时有隐痛。近3年来，更出现晚间睡中流涎，有时突发咳呛。胃脘嘈杂，不痛，嗳气不多，纳便正常，苔薄黄，脉弦滑。1周前胃镜检査：胃窦黏膜红白相间，以红为主，可见少量反流液，幽门孔正常，胃体、胃底无殊,贲门口充血水肿明显，食管中、下段黏膜呈条状充血，水肿明显，有数处糜烂，血管纹理模糊。本例属于糜烂性胃食管反流病。中医辨证，症见长期吞酸嘈杂，夜间流涎，乃脾胃失其健运，致酿成酸水痰饮，并随胃气上逆而反流。涎为脾液，脾气不摄故流涎。睡中咳呛为肺失肃降，一派肺胃气机逆上的表现。胸脘灼热，苔黄脉弦，为郁久化热之征。食管局部糜烂，乃瘀血内阻之结果。故治以健脾化痰清热，肃降肺胃气逆为主。苍术强胃健脾，宣化痰饮,半夏、枳壳和降胃气，能增强胃动力,吴茱萸、益智仁、荜澄茄制酸摄涎,生甘草润肺泻火，合苏子下气止咳,金银花、蒲公英、半枝莲清热化毒消痈,姜黄下气消痈,苏木、赤芍活血化瘀，共奏修复食管黏膜糜烂之功。健脾化痰清热，肃降肺胃气逆。FALSE。反流性食管炎。①反流性食管炎,②慢性浅表性胃炎（未作病理检査）。殷某，男，48岁。初诊日期：2003年9月17日。复诊:诉服药后已无吞酸，胸骨部灼热感亦轻，晚间睡中尚有流涎，但无咳呛。处方:前方加荜澄茄10克，14剂。三诊:无自觉不适，苔净脉弦，原方14剂。服完后无自觉症状，胃镜复査:十二指肠无殊，胃窦黏膜轻度充血，胃体、胃底无殊，贲门口轻度充血水肿，食管黏膜光滑。诊断:慢性浅表性胃炎。再服原方14剂。俞尚德医案。《中医杂志》2005年第3期。