食管疾病。食管疾病。肝郁气滞，胃失和降。患者1974年起病，病前因家事经常郁郁不乐，继而常在吃饭时打嗝，持续约1月余。此后自感食物在胸骨后部梗阻，吞咽障碍，吃饭需用开水冲吞才能咽下，且症状逐渐加重，甚至连进食半流稀粥也感吞咽困难，如勉强吞下即呕吐。曾在某医院作X线食管钡餐检査，诊断为“贲门痉挛”。经内服中西药、针灸、理疗、埋线等治疗，均未见显著疗效，病情反复，历时3年之久。由于吞咽极度困难由家人扶来我院就诊。本案为肝郁气滞、胃失和降之噎膈，自感食物在胸骨后部梗阻，吞咽障碍，吃饭需用开水冲吞才能咽下，且症状逐渐加重，甚至连进食半流稀粥也感吞咽困难，如勉强吞下即呕吐。证属肝郁气滞，胃失和降。从疏肝解郁、和胃降逆立法，收效显著，值得借鉴。其中处方中羊草结和素馨针为不常用的冷僻中草药。羊草结为羊胃里长出的结石，其性味淡，微温，归心、肝经，除痰降逆，镇静，止呕，用于噎膈反胃，晕车晕船，呕吐，吐酸，胃溃瘍，心胃气痛。素馨针为木犀科植物素馨的干燥花蕾或已开放的花，性味甘，平，归肝经，具有舒肝解郁之功效，用于肝郁气痛，心胃气痛，下痢腹痛等。疏肝解郁，和胃降逆。羊草结12克，郁金9克，法夏12克，代赭石30克，素馨针6克，香附15克，土鳖虫9克，青皮9克，僵蚕9克，柴胡12克，水煎服，4剂。FALSE。贲门失弛症。身体消瘦，营养状态较差，精神倦怠，情绪苦闷，舌质红，洁净无苔，脉弦细。心肺(一），肝脾(~)，剑突下有轻压痛。化验:血常规、大小便常规、血沉、抗“〇”及肝功能均正常,血清总蛋白量52g/L，其中白蛋白27g/L，球蛋白25g/U。唐俊秀，女，51岁。初诊:1978年5月10日。复诊:1978年5月14日。服上方后，自觉吞咽食物梗阻感显著减轻，4天内只偶然出现呕逆、打嗝,可进食稀粥，心情也颇为舒畅。原方继服两周。三诊:1978年5月28日。患者喜气洋洋，诉说吞咽障碍已消失，进食时胸骨后已无梗阻感，更无呕逆，虽进食普通饭食也不用开水送吞,每日三餐饭量如常，共8两，大小便均正常。为巩固疗效，再以上方之意，着重调理脾胃，服2剂而告愈。1982年6月9日约访，患者饮食起居、工作一切如常，体重增加。复査血清总蛋白66g/L，球蛋白23g/L。黄振鸣治肝郁气滞，胃失和降型贲门痉挛案。《奇难杂症》。