食管疾病。食管疾病。肝郁气滞，郁久血结。患者近半年来，经常胃脘胀满，有灼热感，且渐加重，自服“胃得乐”或“阿托品”等药片，效果不显。1981年10月初，每于进食时有异物阻碍感，伴食后不舒,同年11月，出现吞咽困难，不能进食粗糙的食物，12月初因吞咽困难日益显著，进食流质饮食也感困难，而在某医院留医治疗^住院期间曾作三大常规、血沉、抗“〇”、肝功能、超声波等检査均无阳性发现。X线钡餐检査显示:“食管上段位于主动脉弓旁向右基底有约1.8cmX1.2cm大的憩室，憩室囊袋横行向上”，诊断为“食管憩室病'住院1个月，经用中西药结合治疗，病情无明显好转，院方建议手术摘除根治，因患者不同意而出院，来我科要求服中药治疗。本案患者为肝郁气滞，郁久血结型食管憩室病，经中医辨证施治，给予疏肝理气、散疲破积治疗，食管憩室消失，获得临床治愈，值得学习借鉴。疏肝理气，散瘀破积。三棱15克，莪术15克，炒山甲15克(先煎)，皂角刺15克，土鳖虫9克，两头尖15克，山慈姑18克，丹参15克，香附12克，郁金9克，每日1剂，水煎2次，分2次服，4剂。FALSE。食管憩室病(炎)。就诊时除上述吞咽受阻症状外，胃脘胀满，胸胁作痛，郁闷不舒，伴嗳气恶心。检査:形体消瘦，精神萎靡，面色不华,舌质紫暗，苔薄黄，脉弦涩。谢金彩，女，39岁。初诊:1982年2月5日。复诊:1982年2月10日。自觉胃脘胀满、胸胁作痛、郁闷不舒等明显好转，但余症依然。按上方再服20剂。三诊:1982年3月2日。服药期间，吞咽困难逐渐消失，已可进食流质、软饭一类食品，但进食时尚有异物阻塞感；胃纳一般，大小便正常，舌质红，脉弦细。再连续服上方10余剂，症状消失，进食时已无异物阻塞感，可进食普通饭食,精神恢复，体重增加了2.5千克，胃纳佳，大小便正常,舌质正常，脉细缓。达临床治愈。1982年6月，到某医院作X线钡餐摄片复査，结果:“见食管通过钡剂良好，黏膜正常，扩张度好，食管憩室消失'1982年8月随访，患者身体健康，已上班2月余。黄振鸣治食管憩室病案。《奇难杂症》。