食管疾病。食管疾病。湿热秽浊郁阻胸膈，气结于上，湿郁于中，下焦不通，以致关格。缘于20多天前曾患感冒，经治疗后好转。但饮食日渐减少，口淡无味，少进食物则感食物通过处不适，有堵闷感，后背处亦不适。1周前复因不思食曾吃一小片酸菜，吃后胸膈部堵闷加重，继则进食如刀割样疼痛。四肢无力，不欲动。2月18日做食管钡餐造影，有两处食管憩室，诊为食管憩室引起憩室炎。本例患者中医诊断为“噎膈”，已1周多未进食物，且食管部位堵闷、疼痛，少进流食则噎痛而吐，面色苍白，精神萎靡，卧床不起，经西医诊断为食管憩室炎，无特效疗法，经用中药清湿热、化浊通关法，方以三仁汤加行气润畅通便，药仅2剂，大便已通而病减。二诊再服原方之药，病已减轻大半，可进食一碗高粱米饭。三诊又加入补气活血药3剂，诸症悉除，临床无噎痛症状，食管憩室已无炎症。本案可谓一次知、二次效、三次愈。治法:清化湿热，通关化浊。杏仁15克，薏苡仁（炒）20克，白豆蔻15克，厚朴20克，半夏15克，滑石20克，竹叶15克，槟榔30克，木香15克，郁金20克，石菖蒲5克，黄芩〗5克，佩兰15克，藿香20克，火麻仁20克。FALSE。食管憩室病(炎)。已1周多不能进食，少进流食一二匙则感到食物通过处热痛如刀割。旋即吐出。近3天水米未进，卧床不起。但胸膈部仍痞满而胀。后背部热而跳痛，吐白沫，口干胸痛，稍有咳嗽.曰3天未大便，身重，四肢无力。检査:精神萎靡，面目虚浮，脉沉弦细稍数，舌苔黄厚腻而垢。噎膈(食管憩室炎）。刘某，女，58岁。初诊日期：1978年2月22日。上方服2剂后大便已通，昨晚稍进油茶面，未见刀割样痛，后背跳痛显减，但仍身疲无力不欲动。脉同前，舌苔厚腻显退。继服上方6剂后，胃脘食管进食已不噎，晨起能食一碗髙粱米饭，但多食胃脘尚有胀感。后背酸痛，但可耐受，大便2天未行，身疲无力好转，脉沉滑细无力，舌苔垢腻已退，尚有白腻苔，热势已去，但正气已虚。再以上方加益气、行气、活血化瘀之品，以去其瘀滞，调理善后。方药:杏仁15克，薏苡仁（炒)20克，厚朴20克，半夏15克，滑石20克，竹叶15克，槟榔30克，郁金25克，石菖蒲15克，佩兰15克，藿香20克，党参40克，丹参20克，没药10克，白豆蔻15克。3月6日，追踪观察，服上方3剂后，胸膈后背部痛胀悉除，饮食正常，可以进行正常家务劳动。5月23日，食管钡餐检査尚有一憩室，余未见异常。梁贻俊治食管憩室炎案。《梁貽俊临证经验辑要》。