吞酸。吞酸。木土不和，气滞作痛。患胃病40余年。胃脘疼痛是二日一行。1965年7月份在日坛肿瘤医院査胃镜示:“萎缩性胃炎”。曾服药多种未见效验。治疗此症，步氏喜用朱丹溪的左金丸，但强调根据不同情况调整二药用量，不必拘泥于6:1的比例。现代研究表明，吞酸一症与胃酸高低无直接关系，亦即胃酸低者可有吞酸，胃酸髙者亦可无吞酸，因此，步氏又强调治病求本，不可见酸制酸。此例患者即属萎缩性胃炎而见吞酸者(一般萎缩性胃炎，胃酸分泌显著降低），故在治疗上以异功散强脾胃助运化，左金丸、百合汤，旋复花、代赭石调理气机，通降胃气，治得其本，不制酸而酸自止矣。健脾和胃，舒肝理气。台党参10克，白术10克，茯苓皮30克，甘草10克，陈皮10克，焦六曲12克，炒鸡内金6克，荷梗3克，黄连（尾连）6克，吴茱萸3克，百合20克，乌药15克，旋复花10克，生赭石10克，冬瓜皮20克。FALSE。木土不和，气滞作痛。六脉弦细，舌苔薄白。李某，女，66岁。1965年10月8日初诊。二诊:11月10日。前方药连进20剂，烧心反酸近止，偶有发作亦属轻微，脘痛亦缓，纳物增多，仍有嗳气，口苦，自觉胃口发干而饮水不多。舌黄，脉弦细。拟原法佐以养阴清热。处方:太子参20克，白术10克，茯苓皮30克，甘草8克，陈皮10克，焦六曲12克，炒内金8克，荷梗3克，尾连8克，吴茱萸6克，延胡案10克，川楝子10克，旋复花10克，生赭石10克，冬瓜皮30克，枳壳8克，炒山栀10克，石斛30克，麦冬10克，天花粉12克。上方药续服10余剂，反酸烧心止，胃疼除，嗳气缓，纳物较前增多但未复正常。嘱其上方药间断服用，以防复发。步玉如医案。《中国现代名中医医案精华》。