食管疾病。食管疾病。中医辨证脾胃不和，升降失常。因胃脘部胀满，食后尤甚，伴嗳气3个月就诊。经胃镜检査，诊断为“食管裂孔疝，浅表性胃炎”，服用吗丁啉后，症状略有缓解，但停药后症状反复。中医本无食管裂孔疝的病名，食管裂孔疝的主要临床表现与反流性食管炎的症状有关，因而，可将其归属于“胃脘痛”、“胸痹”、“反酸”、“吞酸”等病症的范畴。上述病症的产生，多因情志内伤、饮食失调、劳累过度而发病。若情志不畅，肝失疏泄，气机升降失调，饮食失节，烟酒过度，损伤脾胃，湿热蕴结于中焦，或久病伤脾，脾气虚弱，水不疏土，致使脾胃不和等诸多因素，均可导致气、瘀互结于食道，胃之通降受阻，而见恶心、呕吐、反酸、嗳气、胸骨后疼痛烧灼感等症状，甚而食人反出。在食管裂孔疝的发病il程中，脾胃升降功能失常是重要的原因。脾胃居于中焦，为人体气机升降之枢纽。脾主升，胃主降。脾胃升降正常，出入有序，才能维持“清阳出上窍，浊阴出下窍,清阳发腠理，浊阴走五脏,清阳实四肢，浊阴归六腑”的正常运动。脾胃为后天之本，气血生化之源，为脏腑升降的轴心，故“脾脏居中，为上下升降之枢纽”。《医碥》谓脾胃运化失常，可以导致受纳、运化功能紊乱，发生种种病变脾气不升，则不能运化水谷精微，从而出现痞满、腹胀等症；胃气不降，则糟粕不能向下传递，而出现脘腹胀满、疼痛、嘈杂等症,胃气不降反升，则发生呕吐、呃逆、嗳气、反胃、反酸等症。若脾气不升，胃气不降，运化转输无能则可致痰、饮、水、湿等病理产物形成并蕴结于体内，出现多种虚实夹杂的胃肠病症，甚至波及全身而导致其他脏腑病症。可以说，食管裂孔疝的临床表现，与脾胃升降失常所导致的症状是吻合的。因此，针对食管裂孔疝所表现的胸骨后及上腹部烧灼、疼痛、反酸、上腹部胀满、嗳气等主要表现，应以疏调气机、和胃降逆为治法，以恢复脾胃的升降功能为目的。治以运脾和胃，消胀除满。以平胃散加减。苍术10克，厚朴10克，陈皮10克，焦槟榔10克，旋复花10克，代赭石30克，枳实10克，砂仁5克，炙甘草6克，高良姜6克。FALSE。食管裂孔疝。刻下症见：胃脘部胀满，食后尤甚，嗳气，偶感恶心，胃脘部喜暖，食纳欠佳，口不渴，二便调。舌质淡红，舌苔白，脉弦滑。刘某某，女，34岁，公务员。服用7剂后症状减轻，仍以上方加减，继服5剂，症状基本消失。嘱其注意饮食调护。王伟钢医案。