食管疾病。食管疾病。痰气交结，气血运行受阻，久则气血痰结，阻滞食道胸膈，遂成噎膈之证。经北京协和医院检査，诊断为食管癌已半年余，近来每日只能食流质，喉间堵闷，胃部胀满，反酸嗳气，口中痰涎多，背痛，精神倦怠，医院拟手术治疗，患者不愿，故延中医治疗。施老在对食管癌的治疗中，常用茜草、牛膝、旋复花、代赭石等药物，可缓解吞咽困难，这样患者便能进食以暂时维持生命，带病延年.拟化痰解郁，调理气血为治。桃杏仁各6克，大力子6克，法半夏6克，怀牛膝10克，紫厚朴5克，苦桔梗5克，薤白头10克，莱菔子6克，代赭石12克，旋复花6克（布包），全瓜蒌20克，莱菔缨6克，茜草根10克，米丹参15克，广皮炭6克。FALSE。食管癌。舌苔厚腻，脉细软。常某，男，38岁。二诊:服8剂，噎减轻，反酸、嗳气及背痛均稍好，已能食馒头及挂面等物，但食后不易消化。处方:薤白头10克，全瓜蒌25克，桃杏仁各6克，紫油朴5克，法半夏6克，代赭石12克，旋复花6克(布包），茜草根10g，丹参(米炒）15克，怀牛膝6克，大力子6克，山慈姑10克，绿萼梅6克。三诊:月余，患者由山西带信来云:第二次方又服10剂，现在每顿饭吃1个馒头、1碗面条，咽下慢，饮食在人胃时感到滞涩，不易消化，有时吐白沫，背仍常痛，精神觉比前强些。复信嘱其将二诊方加3倍量，研极细末分成200小包，每曰早、午、晚，各服1包，白开水冲服。施今墨医案。《施今墨临床经验集》。