食管疾病。食管疾病。5个月前于进食时自觉有梗阻感，食欲正常，未予重视近月来逐步加剧，进食时顿感噎窒不利，甚则呕吐，咽际时渗清涎，体重显著下降，乃去县医院诊治，经钡餐透视确诊为食管段癌，肿块3cmX1.5cm，嘱其手术，患者因胆怯而拒绝手术，到处求医，未获疗效。因亲戚传告，乃来我处求治。朱氏在治疗晚期食管癌、胃癌时，常用自制“利膈消癌散”，可延长患者存活时间，减轻痛苦。朱氏认为癌症早期多表现气滞、痰聚、血疲、毒踞的实证,晚期则因病程缠延，进食困难，而致气阴两亏，虚实夹杂。方中用全蝎、蜈蚣开瘀解毒，能清脏腑之癥积，且有镇痛之功,蜂房为一味抗癌药,僵蚕功擅化痰消坚、活络解毒,守宫能解毒消坚，擅长攻散气血凝结，常有人单用守宫治疗食管癌，有效。利膈消癌散。FALSE。食管癌。由于证情已至晚期，恐难挽救。孙某，男，67岁，农民。1985年4月25.日初诊。药服5日，咽际痰涎减少，呕吐亦缓。梗窒感略见松释,继服之，又续见好转，进软饭已无所感，甚为愉快，要求续服，续予1料。进食顺利，体重亦有所增加，精神甚好。嘱作钡餐复査:肿块已较前缩小，仍予原方，每次服2克，每日2次以巩固善后。1986年2月15日随访，一切正常，能参加农业劳动。附:利膈消癌散全蝎、蜈蚣各30克，蜂房、僵蚕、守宫各60克，共研细末，每服5克，每日3次，食前服。另用煅赭石、太子参各2〇克，姜半夏1〇克，阴虚舌红者再加石斛、麦冬各12克,苔灰腻有痰浊者加陈胆星10克，化橘红6克，煎汤送服，可以降逆止呕，益气养阴，抗癌消瘤。对晚期食管癌及胃癌有一定疗效。朱良春医案。《当代名医证治汇粹》。