食管疾病。食管疾病。热毒内炽，损伤津血。二人吞咽困难1月余。于1974年春节，全家喝酒，二人将烧碱(25%氢氧化钠）误作甜酒，王喝一杯，刘喝大半杯，立即引起食管溃破，大吐血。王出血约150毫升，刘出血约100毫升.呕吐不能咽水，王发烧，体温达39C，刘发烧较轻，均住商丘市某医院。经用止血、消炎药物及补液治疗，血止。但吞咽困难，仅能进食流质，治疗6天出院。后赴省某医院外科，经X线照片检査，诊断均为“食管狭窄”。建议二人手术治疗。患者畏惧手术而来求诊。两例均为强碱烧伤，损伤食管。由于热毒峻烈，灼伤食管脉络及肌肉，后虽经治疗，出血已止，但损伤处已留瘢痕故致大量吐血，瘀血留滞为患，食管狭窄，收缩力差，吞咽困难，是证为热伤阴液。故方用辽沙参、麦冬、石斛、花粉、葛根，养阴清热，增液生津，丹皮、当归、桃仁，丹参、生地，祛瘀通络，养血生肌，枳壳、牛蒡子、乌药、茯苓，宽胸理气，甘草调和药味，诸药合用，共奏滋阴清热，祛瘀生肌之功。滋阴清热，活血通络。自拟养阴益胃汤。辽沙参21克，麦冬15克，石斛15克，生白芍21克，葛根21克，丹参24克，丹皮10克，生地15克，当归12克，枳壳10克，花粉12克，茯苓15克，甘草3克。FALSE。其他食管疾病。两患者均有头晕，吞咽困难，不能吃硬食物，食欲差，CT干，体倦无力。王较重。检査，二者均舌质红，舌苔白少津。脉弦细。钡餐透视:王食管中段黏膜破损约2.5cm长，收缩功能极差。刘食管中段黏膜破损约2cm长，收缩功能差。诊断:均为食管烧伤，食管狭窄。王某某，女，26岁，刘某某，女，20岁。商丘市柴油机厂工人。1974年3月8日初诊。3月13日二诊,上方两人均服3付。王较前吞咽顺利，可以吃馍，但须喝水冲下，其他诸症减轻。上方加桃仁10克。继服五付。刘吃馍吞咽顺利，病已痊愈，停药观察。3月29日三诊:王守上方连服12付。已能吃馍，不须喝水助下，诸症基本痊愈，但早上口稍干。检査:钡餐透视二人食道黏膜均恢复，收缩功能正常。王舌苔薄白，舌质稍红，脉沉细。照上方加牛蒡子10克，乌药9克。再进10付，巩固疗效。随访七年，二人至今健康。李振华治强碱烧伤食管致食管狭窄案。《河南省名老t医经验集锦》。