食管疾病。食管疾病。久患胃病，脾胃已伤，气机不顺，上逆而呕。消化力弱，积滞不散，胀满嗳气频频。患胃病已20余年，膨闷胀满，时常作痛，经治多年，时轻时重，迄未痊愈。近年来每服沉香化滞丸，病痛减轻，遂赖此药维持。近两个月虽服前药，不但症状不减，又增咽下困难，固体食物尤为困难，咽下旋即吐出，嗳气频频，口涎极多，每日只食流食少许，日渐消瘦，大便隔日1次。经医院检査为食管下端狭窄。患者吸烟，无饮酒嗜好。舌苔垢腻，脉象沉涩。施老治疗食道狭窄，往往用旋复代赭汤、瓜蒌薤白散、丹参饮、半夏汤等方化裁以调气降逆为主。案中施老用之白芝麻尤妙，其可润燥除噎通便。当以降逆行气消积法治之。干薤白10克，莱菔子6克，代赭石15克，旋复花6克(布包），全瓜蒌20克，莱菔缨6克，怀牛膝10克，丹参(米炒）12克，广皮炭6克，砂仁3克，紫厚朴5克，桃仁6克，蔻仁3克，炒枳壳5克，杏仁16克，北沙参3克，焦内金10克，白芝麻（生研）30克。FALSE。其他食管疾病。程某，男，65岁。二诊:服药4剂，胀痛、呕逆、嗳气均见好转，惟食欲不振，仍不能咽固体食物。前方去牛膝、内金、沙参，加丁香2克，柿蒂6克，茜草根6克。三诊:连服2剂，呕逆已止，胀痛减轻，嗳气渐少。处方:薤白头10克，半夏曲6克，代赭石10克，旋复花6克(布包)，全瓜萎20克，建神曲6克，火麻仁15克，分心木10克，杏仁泥6克，莱菔子6克，苦桔梗5克，广皮炭6克，莱菔缨6克，炒枳壳5克，炙草梢6克，白芝麻(生研)30克。四诊:服药4剂，除仍不能咽固体食物外，余症均大为减轻，食量亦增。前方中加娑罗子10克作常服方。施今墨治食管狭窄案。《施今墨临床经验集》。