胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。脾胃虚弱，兼挟瘀热。因胃脘部位反复疼痛13年，加重1个月，于1991年2月2日人院。胃脘隐痛，时有刺痛，有灼热感，饥时痛甚，食后痛减，反酸，脘腹喜按，少寐多梦，神疲乏力，舌质暗红，有齿印，苔薄黄，脉弦细。胃镜诊断:①慢性浅表性胃炎，炎症分泌强,②十二指肠球部溃疡。西医诊断同胃镜诊断。本案例采用西医辨病与中医辨证相结合的治疗思路，认为本病的中医病机是脾虚、气滞血瘀、热毒共存。故方中以黄芪、茯苓、白术、甘草益气健脾,黄连、蒲公英清热解毒，枳壳理气，莪术、丹参活血化瘀^以上各药共奏健脾益气、清热解毒、行气活血之功效。现代医学认为:黄芪、茯苓、白术、甘草能调节胃泌素的分泌功能，调节胃蛋白酶的活力，对提髙细胞免疫功能有显著作用,黄连、公英对幽门螺旋杆菌均有较强的抑制或清除作用,积壳、莪术能增加胃肠道蠕动，提高平滑肌兴奋性，改善消化道的分泌与吸收功能,丹参与莪术同用又能增加黏膜血流量，改善微循环，加速炎症吸收。慢性胃炎属中医胃脘痛之痼疾，多由饥饱失常、饮食不节、情志所伤等原因，致使胃膜受损。久则由胃及脾，脾胃气虚，消运无力，气血运行不畅，终致气血瘀滞，不通而痛。慢性胃炎病程较长，缠绵难愈，“久病必虚”，因此，脾胃虚弱证在慢性胃炎中相当常见。慢性胃炎的固定性上腹痛与《医林改错沖“凡壮腹痛，总不移动，是血瘀”的理论相符合。各型慢性胃炎的胃黏膜最基本、最重要的病理改变是：胃黏膜炎性静脉充血、瘀血时，黏膜血管扩张、血流缓慢、血液瘀滞，致微循环阻碍，胃黏膜缺氧，引起炎性渗出、黏膜充血、水肿，形成慢性胃炎，因此，血瘀是慢性胃炎的基本病机之一。慢性胃炎的临症表现常常为寒热错杂，既有脾虚症状又有阴火或郁火存在，其病理变化机制是以胃黏膜的慢性炎症为主。胃黏膜充血、水肿，伴点片状出血或糜烂，与“热毒”有关，属祖国医学的“内痈”范畴。国内外学者近年来对幽门螺旋杆菌与慢性胃炎的研究表明，其与慢性胃炎尤其是慢性活动性胃炎有密切关系。胃气以降为和，不降则脘胀腹满，恶心呕吐，甚则胆汁反流，故慢性胃炎的基本病机是脾虚、气滞血瘀、热毒共存。其治法应是健脾清热，调气活血。诸药合用，共奏健脾清热、调气活血之功，故治疗各型慢性胃炎疗效满意。其表现在临床症状改善较快，胃镜复査示胃黏膜病变恢复较好。治以健脾清热，调气活血。黄芪20克，茯苓15克，白术10克，蒲公英15克，川黄连5克，莪术10克，丹参15克，枳壳10克，海螵蛸30克，甘草6克。FALSE。慢性胃炎。中医诊断:胃痛。吴某，女，31岁。每日1剂，水煎服。随症加减治疗6周后，临床症状消失。胃镜复査:活动性炎症消失，慢性炎症轻度，十二指肠球部溃疡红瘢期。近期临床治愈出院。何善明治慢性浅表性胃炎案。《广西中医药》1990年第4期。