胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。气滞血瘀。1974年11月胃痛较甚，经西药治疗，迄未见效。X线钡餐检査，诊断为“胃窦炎”。本例经钡检已确诊为“胃窦炎”，属祖国医学“胃痛”范畴。黄老抓住辨证关键在于胃痛已久，痛有定处。认为此证不仅为气滞作痛，已进一步发展到瘀阻胃络^?《临证指南医案》指出：“初病在经，久痛入络，以经主气，络主血，则可知其治气治血之当然也……而辛香理气，辛柔和血之法，实为对待必然之理。”细思黄老处方，确有深义。用木香、香附、陈皮等辛香理气，当归、红花等辛柔和血，使气机流畅，瘀血蠲除，症情渐减而胃痛终于消失。患者系江苏省沛县某工厂工人，特来上海治病。服药21剂，病痛已告解除，即将返厂。末诊再用调气化瘀之法，处方带回，并嘱适当注意寒暖、饮食，以防复发。调气化瘀。广木香二钱，制香附三钱，元胡索三钱，当归三钱，赤白芍各三钱，炙甘草一钱半，金铃子三钱，青陈皮各二钱，7剂。FALSE。慢性胃炎。目前胃痛偏右侧，自觉胃脘似有物顶住，大便干燥，每天1次，无嗳气反酸。舌质红，脉细弦。气滞作痛，痛有定处，乃久病人络，夹有瘀血之证。符某某，男，37岁，工人。初诊:1975年3月20日。二诊:3月27日。药后胃痛已瘥，胃脘部仍似有物顶住，大便已润。脉细弦，舌质红。再守原意。前方加红花一钱半。7剂。三诊:4月3日。胃痛消失，有物顶住感已减，排气增多，自觉舒适，大便正常，寐安。舌红，脉细带弦。前方加丹参四钱。7剂。四诊:4月10日。胃痛未发，胃脘部有物顶住感续减。舌红，脉细带弦。短期治疗，病情好转较快，深为可喜。4月15日即将离沪回厂，再守原法，巩固疗效。木香二钱，制香附三钱，旋复梗三钱，当归三钱，赤白芍各三钱，炙甘草一钱半，丹参四钱，青陈皮各三钱，炙鸡金三钱，7剂。黄文东治疗胃窦炎案。《黄文东医案》。