胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。乃因胃手术后脾胃损伤，胃阴不足，木火偏旺，由气及血，胃络瘀滞，脾运日迟，湿热内生。因上腹部反复疼痛、痞胀不适20余年，加重1月人院。患者1966年因患十二指肠球部溃疡伴大出血而行BiUrothII式胃次全切除手术。术后2年出现上腹部疼痛、痞胀，伴有胃中嘈杂不适、口苦纳差、恶心呕吐等，长期迭用中西药物治疗，病情仍时作时缓。1个月前因烦劳过度，饮食失节，症情加重，在某大医院作胃镜及病理检査提示：中度浅表萎缩性残胃炎伴胆汁反流,重度浅表糜烂性吻合口炎。给予胃复安、吗丁啉、三九胃泰冲剂等常规治疗近I个月，病情未减且呈加重之势，遂请徐老诊治。本案例属虚实夹杂，本虚标实，以气血亏虚、气滞血瘀为本，以湿热内蕴、胃气上逆为标，故首剂洽以清化湿热，和胃降逆，重在治标,二诊诸症减轻，守原方以固疗效,三诊主症消失，在原方基础上加减，增强行疲理气之力；四诊益气养阴，理气活血以治本。治疗先宜清热化湿、和胃降逆为主，兼以养胃益气行瘀。方用残胃饮化裁。黄连3克，川厚朴、柿蒂各6克，陈皮、佛手、刀豆壳、法半夏各10克，公丁香4克，麦冬、冬瓜仁各30克，石见穿15克，木蝴蝶5克。5剂，水煎服，每日1剂。嘱服药后仰卧片刻，注意保暖，清淡饮食，少食多餐，晚上睡眠时头及上背部稍垫髙，尽量以左侧卧位为宜。FALSE。慢性胃炎。胃脘隐刺痛，晨起空腹为甚，食后稍减，脘痞腹微胀，嗳气不畅，胃中嘈杂似饥，欲食不多，口苦咽干，欲饮不多，恶心呕吐少许苦水胆汁，大便干，2日一行，形体瘦长，神疲乏力，舌质黯红边有瘀斑，舌底脉络暗滞迂曲，苔薄腻微黄，脉弦细濡。诊断:中医诊为胃脘痛、胃痞。西医诊断为残胃炎。李某，男，53岁，干部。1993年5月28日初诊。服药后脘痞腹胀、恶心呕吐减轻，原方再进7剂，呕吐止，口苦减，大便正常，薄腻黄苔渐化，此湿热得清，余证尚存，原方去黄连、法半夏、冬瓜仁，加太子参、丹参各15克，炒枳壳10克以增益气和胃行瘀之力，服10剂后仅觉胃脘空腹时稍有隐刺痛，仍有胃脘痞闷嘈杂，口干微苦，神疲乏力，舌质黯红，舌边瘀斑稍减，脉弦细弱。辨证为气阴两虚，气滞血瘀，胃失和降。治宜益气养阴，理气行瘀，和胃降逆，以残胃饮基本方增减。处方:醋柴胡5克，炒白术、白芍、五灵脂、石见穿、丹参、刀豆壳、柿蒂、佛手各10克，炒枳实6克，太子参、麦冬各20克，石斛12克，谷芽15克。连服2个月，症状基本消失，体重增加7千克，复査胃镜及病理示:轻度浅表性残胃炎，黏膜萎缩已不明显，吻合口处充血糜烂性改变消除，呈红白相间象。病获显效而出院，随访半年未见复发。徐景藩治残胃炎案。《新中医》1994年第11期。