胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。脾胃不和，阴虚血瘀。胃痛16年，加重半年，体重减轻。患者16年来，无明显诱因出现无规律胃痛，近半年来纳呆，消瘦，体重减轻，2002年1月9日在北京医院行胃镜检査，诊断为慢性萎缩性胃炎(中?重度)。既往有糖尿病、高血脂、冠心病、慢性结肠炎、胆石症等病史。单用西药效果不满意，要求中医诊治。慢性萎缩性胃炎是一种随着年龄增加而逐渐增多且逐渐加重的退行性病变，病程较长，治疗疗程也较长。对于患有多种疾病的老年患者，治疗更是比较困难，既要掌握治疗慢性病当守法守方的原则，又不能墨守一种方法，只有随病情变化而随证施治，方能取效。健脾和胃，养阴化瘀。保和丸、六味地黄丸等加减。①炒白术10克，茯苓9克，甘草3克，陈皮9克，半夏9克，炒枳壳6克，炒莱菔子3克，鸡内金10克，焦三仙各10克，蕾梗10克，苏梗10克，黄连6克，半枝莲10克，白花蛇舌草10克。21剂》水煎服，每日1剂。②六味地黄胶囊，每次3粒，每日3次9③胃炎胶囊，院内制剂，具化瘀法疾之功，每次2粒，每日4次。FALSE。慢性胃炎。患者胃痛，纳呆，心悸，消瘦，面色萎黄，双手颤抖，大便干稀不定，舌质暗红，舌苔薄白，脉弦细滑。血糖7mmol/L，血沉正常，癌胚抗原(一）。体重58千克。中医诊断：胃痞。西医诊断：慢性萎缩性胃炎。何某，男，73岁，干部。2002年3月14日初诊。二诊:4月4日，患者胃痛消失，大便正常，睡眠欠佳，体重59千克，舌质淡红，舌苔薄白，脉弦细滑。脾胃不和兼肝虚不能摄魂，治当健脾和胃，敛肝摄魂。前方加酸枣仁30克，菖蒲6克。35剂，水煎服，每日1剂。三诊:5月23日，患者近日进食好转，睡眠仍差，余症平稳，体重59千克，空腹血糖7.8mmol/L，舌脉如前，考虑气阴两亏，拟益气养阴，安神定志法。处方:玉液汤合安魂汤加减。黄蔑20克，黄精20克，葛根15克，生地黄20克，熟地黄20克，玄参15克，天花粉18克，山药12克，酸枣仁30克，柏子仁10克，菖蒲6克，远志6克，合欢花12克，茯神10克，生龙牡(先煎）各15克，珍珠母(先煎H5克。28剂，水煎服，每日1剂。四诊：8月1日，患者进食好转，不恶心，主食及副食控制尚可，吃日本南瓜较多，睡眠好转，尿量正常，大便色泽正常，体重57千克，血糖用西药控制。皮肤及巩膜黄染，舌质淡红，苔薄黄腻，脉弦细。急査肝功能及血胆红素正常，胰脂肪酶217U/L，肌酸激酶同工酶84U/L，心电图示T波平坦。证屑湿热内蕴，拟清热除湿法。处方:茵陈栀子檗皮汤合茵陈五等散加减。①茵陈20克，扼子6克，黄柏6克，木香9克，金钱草15克，青皮6克，陈皮10克，半夏10克，茯苓10克，泽泻10克，白术10克，木通5克。32剂，水煎服，每日1剂。②胃炎胶囊，每次2粒，每日4次。五诊:10月14日，患者皮肤及巩膜黄染已退净，进食正常且有香味，大便1?2日1次，无明显不适。体重60千克，血糖6.4mmol/L，舌质淡红，苔薄白，脉弦细滑。考虑湿热已退，脾胃功能渐复，虚实夹杂之证。拟祛湿开胃、养阴益气法。处方:藿香正气合玉液汤加减。①藿梗9克，苏梗9克，厚朴5克，木香3克，大腹皮10克，陈皮6克，半夏9克，茯苓10克，泽泻6克，连翘9克，黄连6克，山药15克，葛根18克，天花粉18克，鸡内金12克。7剂，水煎服，每日1剂。②胃炎胶囊，每次2粒，每日4次。六诊:10月28日，患者偶尔夜间睡觉时胃痛数下，午后乏力，精神及体力尚可，体重61千克，舌质淡红，苔薄白腻，脉弦滑。属于湿浊阻胃，胃失和降。拟化湿和胃法。处方:藿香正气合保和丸加减。①藿梗10克，苏梗10克，青皮6克，陈皮6克，半夏9克，茯苓10克，炒白术10克，甘草6克，焦神曲15克，焦槟榔5克，连翘10克，芦根15克，半枝莲15克，白花蛇舌草15克。21剂，水煎服，每日1剂。②胃炎胶囊，每次2粒，每日4次。七诊：12月9日，患者近日胃痛未发作，但因家务而觉劳累，舌质淡红，苔中间白腻，脉弦滑，血糖7.2mm〇l/L。证属气阴两虚，脾胃失和，湿阻化热r、拟益气养阴，清热和中。处方:玉液汤加减。黄芪30克，白术10克，葛根18克，山药12克，生地黄20克，熟地黄20克，天花粉18克，黄连6克，连翘9克，半枝莲15克，白花蛇舌草15克，苏叶9克，乌药10克。21剂，水煎服，每日1剂。八诊：2003年1月20日，胃镜复査示患者慢性浅表性胃炎、十二指肠球部炎症。幽门缧杆菌(一），胃黏膜轻度慢性炎症，伴轻度肠化。任俊杰治萎缩性胃炎案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。