胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。湿热中阻，脾肾两虚，气机不畅，寒热凝结。进食油腻后胃脘疼痛8年。患者1967年曾患“黄疸性肝炎”，嗣后进食油腻则脘痞、腹泻。自1984年以来症状加重，稍食油性食物则恶心欲吐，左胁不适，逐渐食欲减退，多次査肝功能、B超及有关检査无异常发现，先后服多种帮助消化药物终无大效。1988年2月肝穿刺病理报告:不除外病毒性肝炎。当年11月19日脅镜检査示:慢性萎缩性胃炎。先后予肝泰乐、维酶素、三九胃泰治疗，症状时轻时重。因久治不效，就诊于中医。脾为阴土，喜燥恶湿，宜升宜健；胃为阳土，喜湿恶燥，宜降宜和，故治疗慢性胃炎之脘痛多从调理脾胃升降功能着手。本案进食油腻即胃脘疼痛，大便溏泄*显系升降反常、寒热错杂、虚中挟实之证，故初诊时以甘草泻心汤合平胃散辛开苦降，燥湿清热，调和脾胃。然脾胃升降又全赖肝之疏泄，脾胃运化功能依靠肾阳蒸化。肝失疏泄，气郁肝经则右胁不适，口干口苦,肾阴阳两虚，水火失调则腰酸背痛，夜间盗汗，足跟疼痛。二诊时用桂枝加龙骨牡蛎汤合调气对药方温阳和阴，疏肝调气，颇为合宜。俟湿热除、阴阳和，终用柴胡桂枝汤疏肝和胃，化痰清热而竟全功。本案之治，看似杂乱无章，其实显示出祝老治疗脾胃病时深谙病机、辨证灵活、选方用药的深厚功力，非一般教科书所载可比。燥湿清热，和胃温脾。方用甘草泻心汤合平胃散加减。生甘草10克，半夏10克，干姜5克，黄冬10克，黄连5克，党参10克，当归15克，白芍30克，苍术10克，厚朴10克，陈皮10克。每日1剂，水煎服。FALSE。慢性胃炎。进食油腻食物即感脘痞或疼痛，左肋不适，恶心欲吐，以致不能食鸡蛋、牛奶、各种肉食，甚或炒菜。饮食日衰，每日进主食仅100?150克。乏力神疲，腰背酸痛，睡眠不实，畏寒肢冷，夜间盗汗，口干苦，足跟疼痛。大便偏干，但进油腻则溏泄不爽。舌质暗红，苔白腻，脉沉滑。云某，男性，59岁，农民。1991年3月18日初诊。治疗经过:服药半月，脘痞减轻，但乏力殊甚，夜间盗汗，易方以黄芪建中汤合杞菊地黄汤加减治疗半月，未见显效，诸症同前。详加辨证:厌食油腻，脘痛痞闷，纳呆呕恶因病在脾胄，升降失司而致，然腰膝酸软、盗汗多梦、畏寒肢冷、足跟疼痛均属肾阴阳两虚见症，苔腻脉滑主湿热中阻，气机不畅。此乃脾胃气滞，湿热下流，肾阴阳两虚之证。拟桂枝加龙骨牡蛎汤合调气对药方化裁以调和阴阳，行气畅中。处方:桂枝10克，白芍30克，炙甘草6克，生龙牡各30克(先下），生姜3片，大枣5枚，生黄芪30克，桔梗10克，积壳10克，杏仁10克，薤白10克，陈皮10克，炒神曲15克。水煎服。药进30余剂，乏力、腰痛、足跟痛、畏寒肢冷、夜间盗汗均消失，人睡极佳。脘痞恶心均减，能进少量油腻食物。现胃脘偶痛，大便干燥，数日一行。舌偏红，苔薄白，脉细弦滑。此肝胃不和，三焦气滞，宗柴胡桂枝汤合调气对药方治之。处方:柴胡10克，黄芩10克，党参10克，半夏10克，桂枝10克，白芍30克，炙甘萆6克，生姜3片，大穿5枚，梧梗10克，枳壳10克，薤白10克，全瓜萎20克。水煎服。以上方加减治疗两月有余，诸症基本告愈，进食炒菜及少量油腻之物亦无不适。1年后随诊，未再反复。祝谌予治萎缩性胃炎案。《祝法予临证医案精选》。