胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。病属胃阳久败，耗及胃阴，而成阴阳并伤之候。治当先复其阳，俾饮食增则津液自复。患慢性萎缩性胃炎已有5年。胃镜示:体、窦部萎缩性胃炎。饥而不能食，纳人饱胀，食物难下，每餐只食半两，亦必缓慢咀嚼1小时始得人胃，嗳气连连，呕恶反胃，形寒，四肢清冷，消瘦骨立，大便闭结，每周仅一行。萎缩性胃炎属中医“胃痛V‘胃痞”之范畴。中医辨证常分为湿热、瘀血、气虚、阴虚、阳虚等型进行辨证论治。该患者胃病日久，经胃镜诊断为“胃体、胃窦萎缩性胃炎”。中医辨为中阳衰败，累及肾火。命火不能温煦，脾阳不能生化，病属中焦、下焦火衰无疑。一般萎缩性胃炎初起多由饮食无节，或嗜烟酒辛辣冷饮，久而脾胃受戕而为之病，轻者胃阳被遏，久则中阳衰败。卞氏对于脾胃阳虚之证，采用温命火、壮肾阳，健脾复阳，饮食增而胃阴充，在下阑门滋润则大便通矣，故本案用大剂桂附干姜温中，复其脾阳；再伍硫黄，以壮命火,再加生半夏以降冲脉之逆，加党参、白蜜润阳明而复其既亡之津液。观其方出自仲景附子理中汤、大半夏汤、泻心汤合半硫丸合法而取得良效，值得借鉴。宜主剂温运。倭硫黄3克，黄附块30克，桂心3克，降香6克，潞党参27克，生半夏15克，吴萸3克，生白术、生谷芽各30克，鸡内金9克，粉草4.5克，苞米须15克，干姜、黄连各9克，大率7枚，自加米糠1把，白蜜1匙。服3剂。FALSE。慢性胃炎。视其舌中红润，苔薄净，诊其六脉皆沉细。朱某，女，33岁。药后反胃已平，胃脘胀滞减，已能知饥，但饮食仍缓慢不快，大便间日一行渐畅。舌薄润，脉沉细。再从原意:于上方去降香、谷芽，加补骨脂9克，米糠1把，白蜜1匙。服3剂。药后饮食渐快，知饥思纳，午饭能食10只小笼包，精神体力日趋好转，形肉渐丰，大便亦顺，舌转淡，苔薄白，脉仍沉细。原方增麦冬、茯苓、柴胡、谷芽以巩固疗效。之后续与温药调理，先后共服附子达5千克，硫黄达0.5千克之多，半年始得康复。后经胃镜复査，窦部萎缩性炎症好转。饮食增加，形肉已丰，恢复工作。汴嵩京治萎缩性胃炎案。《上海中医药杂志》1996年第7期。