胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。脾虚失运，湿热内滞，壅阻经络，留滞关节，复因药物苦寒伤胃，脾不统血而见黑便。因患痛风日久，足拇趾关节红肿痛，活动受限，在某处肌肉注射地塞米松5mg，每日2次，头孢唑啉0.58，每日2次，口服炎痛喜康20mg，每日1次。治疗3天，症状若失，以后反复发作，则重复上述处理。时有腹胀灼热，服胃痛胶囊能缓解，尚未在意。1个月后，上腹胀痛加剧，服胃痛胶囊未能改善，且神疲乏力，大便糊状、色褐黑。患者年过七旬，脏腑内亏，纳运失司，湿热壅阻于脉道，留滞于髄窍关节，故足趾关节红肿而痛，复因苦寒伤胃，脾失统血而见黑便。治宗张仲景“元气受损，当进甘药”。方取黄芪建中汤甘温益气，冀阴生阳长，去桂枝之辛、饴糖之滞，加炒蒲公英、白及敛疮护膜止血，山药补脾益气，陈皮健脾理气，三七温经活血，厚朴、苍术、威灵仙祛湿宣痹，共奏扶阳益气而健中，和胃助运而消痞，敛疮护膜而止血，温经通络而生新之功。治拟扶阳和胃、健中助运，温经通络、护膜止血。投扶阳和胃汤（自拟方由黄芪建中汤加味组成）。FALSE。非甾体类抗炎药胃病。神疲，面色欠华，上腹隐痛，微胀，纳呆，大便糊状、色黑。上腹压痛（+)，腹肌稍紧，右拇趾关节红肿压痛，舌淡红体胖边见齿印、苔黄白厚腻，脉弦滑，大便潜血（+++)。诊断:慢性胃黏膜损伤，上消化道出血。陈某，男，73岁。2002年10月11日就诊。黄芪15克，白芍15克，山药15克，炒蒲公英30克，白及15克，陈皮6克，三七4克，甘草3克，苍术10克，威灵仙10克，厚朴10克，每日1剂，并口服云南白药0.5克，每日3次。3天后复诊，上腹胀痛轻，思纳，大便淡褐色，关节红肿、痛减，舌淡红苔白微腻，脉弦滑。胃肠钡剂检査示：胃溃疡，大便潜血(+)。守上方加牛膝15克，防己10克，5剂。三诊时胃脘痛止，微胀，大便潜血（一）。守上方调理2周，胃痛未作，纳可，关节轻微红肿，拟扶阳和胃汤合四妙散化裁善后。陆木兴医案三。《中医杂志》2005年第2期。