胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。此为肝气失疏，郁而化热，肝火犯胃，胃气上逆而成。上腹部不规则间歇性疼痛10余年。上腹部不规则间歇性疼痛反复发作10余年，近半年来疼痛加重，食后尤剧。某医院检査后诊断为“胃黏膜脱垂症”。张老治疗施某为胃黏膜脱垂症，本病临床多见中气不足，处方多以补中益气汤为主方。但本例患者表现属肝郁化火、肝火犯胃之证，故处方以左金丸清热和胃降逆；以芍药甘草汤柔肝缓急止痛,患者病程日久，故用白术、茯苓、陈皮、香橼皮健运脾胃，理气和中；瓦愣子、石决明制酸止痛。二诊时，患者又现肝阳上亢，故加桑叶、菊花以平肝潜阳。治当清肝柔肝，和胃降逆。姜川连9克，淡吴萸2.4克，炒白芍12克，炙甘草3克，香橡皮9克，广陈皮6克，焦白术9克，云茯苓12克，瓦楞子30克(先煎），石决明18克（先煎），乌白片18克，分3次服。FALSE。胃黏膜脱垂症。脘腹隐隐作痛，得食更剧，泛吐酸水，口苦腹胀，大便秘结，脉弦细，苔黄腻。施某，男，54岁。初诊:1959年6月10日。二诊:服上方药3剂后，胃脘疼痛已止，泛酸减少，但头痛加重。此乃肝阳上亢，原方加桑叶6克，菊花9克，再进D三诊:服上方药后，头痛已好转。继以香砂六君子汤调治。1959年9月9日复査，上消化道已无器质性病变。张羹梅医案。《中国现代名中医医案精华》。