胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。脾胃湿热内蕴。患者胃脘疼痛3年，按之较舒，时作嘈杂，食欲正常，但多食后饱胀，无嗳气，吞酸不多，大便微溏，苔薄白，脉微弦。长期来断续服金奥康、西沙必利，效不显。胃黏膜脱垂与黄色瘤，均伴有胃炎，故很难判定本病的固有症状。抚状胃炎是病程较长，由胃镜诊断的一种特殊形态的胃黏膜病变。本例夹杂症较多，经第2次钡餐X线检査和第2次胃镜检査，提示黄色瘤和胃黏膜脱垂症均已治愈后，处方专一治疗本病。本病的形态学特征是胃黏膜既有异常隆起，又有顶端坏死性凹陷糜烂，此种现象，乃脾胃湿热久积，郁而化毒，其慢性过程又导致气虚与血瘀。胃痛喜按，大便溏薄亦为脾胃中虚表现。方中黄芪、甘草益气补中，苍术、茯苓健脾燥湿，白及、乳香生肌祛腐，赤芍、蒲黄、三七活血行瘀，忍冬藤清热解毒，薏苡仁、乌梅蚀恶疮以消疣，桂枝辛甘而温，用其“辛以殽结，甘以补虚”《本草疏证》，常可提高疗效。清热利湿解毒，佐以益气健脾。黄芪15克，炒苍术10克，炙甘草10克，白芍10克，茯苓30克，白及10克，制乳香3克，吴茱萸4克，金银花10克，薏苡仁20克，半枝莲20克，香茶菜20克，三七粉3克，7剂。FALSE。胃黏膜脱垂症。1周前胃镜检査示：胃窦前壁有1条纵行肿胀黏膜，光滑柔软，幽门前室向幽门孔延伸，胃窦小弯近后壁有一〇.6cmX0.6cm浅黄色髙出黏膜的扁平斑块,胃窦前壁近大弯有多发串珠状臼齿样隆起糜烂，0.4?0.6cm大小不等。诊断：①疣状胃炎,②胃窦黏膜脱垂；③黄色瘤。病理示：胃窦小弯黏膜慢性重度浅表性炎；胃窦大弯黏膜慢性重度浅表性炎伴轻度肠化。贺某，男，41岁。初诊日期:2002年10月18日。复诊:诸症均和，大便微溏。钡餐胃肠造影示：胃窦黏膜向十二指肠球部脱人，球部呈蕈伞状改变。诊断:胃窦部黏膜脱垂。处方:前方加升麻10克，党参10克。服药4周后胃肠造影复査:未见黏膜脱垂。处方:前方去升麻，服药2周，临床症状消除。胃镜复査示:幽门开放不全，中等量消化液反流；胃窦大弯侧近前壁可见2处呈串珠状臼齿样隆起糜烂，大小0.3?0.5cm，诊为疣状胃炎。病理示：胃窦慢性重度浅表性胃炎。处方：黄芪30克，炒苍术10克，炙甘草10克，赤芍10克，茯苓30克，白及6克，制乳香3克，生蒲黄10克，桂枝10克，薏苡仁20克，乌梅10克，忍冬藤30克，三七粉3克。再服药5周后，胃镜复査示:幽门孔圆，少量消化液反流，胃窦部见有黏膜肿胀，未见隆#糜烂，诊断:慢性浅表性胃炎。病理示：胃窦慢性轻度浅表性胃炎。俞尚德医案。《中医杂志》2005年第3期。