胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。证属湿邪内蕴，气机阻滞，胃失和降。胃下垂病史3年余。上消化道X线钡餐检査提示：胃小弯弧线最低点在髂嵴连线以下8厘米。本案杨氏辨为湿热内蕴，气机阻滞，胃失和降。治以理气清热，降逆和胃。杨氏选用枳术汤、四逆汤、二陈汤等加减化裁。方中以姜半夏、苏梗降逆和中理气为主药,辅以柴胡、广郁金、枳壳行气除满消胀。白花蛇舌草甘凉，黄连味苦，寒入胃经，以清胃中郁热,佐以茯苓、白术健脾和中，以祛邪而不伤正。炒白芍益阴和里缓急，与枳壳、柴胡等同用可疏畅气机而不伤阴液,使以炙甘草和中且调和诸药，并和白芍组成芍药甘草汤缓急止痛。由于组方合理，故药后效显。治拟理气清热，降逆和胃。姜半夏15克，苏梗10克，陈皮8克，柴胡10克，广郁金、枳壳各12克，炒白芍10克，茯苓15克，炙甘草3克，黄连5克，吴萸2克，白花蛇舌草30克。FALSE。胃下垂。胃脘隐痛作胀6天，稍食即饱胀并有下坠感，平卧可减轻，嗳气则舒，嘈杂反酸，口干黏腻。舌质淡红，舌苔薄黄腻，脉弦。徐某，男，21岁，学生。1992年3月17日初诊。服5剂后，脘胀明显减轻，纳谷增。再按上方加减，共计连续服药30剂，脘痛、食后饱胀均除，饮食增加。随访半年，未再复发。杨泽民医案。《江苏中医》1995年第4期。