胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。此为脾胃阴液亏损，肝阳已见偏亢之兆。食欲不振，每日只能吃300克主食，食后脘腹胀满不适，口干口渴，伴有轻度头晕，耳鸣，眼糊，心慌，气短，睡眠不安，乱梦纷纭，浑身疲乏无力，手心烧，手汗多，大便干，小便如常。发病已10余年。经西医检査，诊断为胃下垂，合神经衰弱。因久治不愈，身体日趋消瘦，精神逐渐萎靡。胃下垂的治疗，近年来似有定法，不问具体表现，皆以补中益气丸治之。但“治病必求于本”，本病亦当以辨证治疗为是。张老所治两例胃下垂可窥一斑。所治王姓患者，以其胃脘顶冲疼痛，嗳气，怕冷等表现，诊为中焦虚寒，积气冲顶，故采用温中健脾、和胃平冲之法，在处方中除用黄芪、桂枝、云茯苓、内金等温中健脾药外，还用沉香、半夏、牛膝、小茴香等以降逆平冲，终收良效。所治张姓患者，除表现纳差、消瘦外，尚有口干口渴，大便干，苔白燥，脉沉细等阴津亏虚之特征，故治疗除健运脾胃外，又用山药、沙参、石斛、麦冬、玉竹等一派甘寒养阴、生津益胃之品。可见治疗疾病无定法，当以辨证论治为要。益阴养胃，辅以安神平肝。怀山药12克，莲子10克，鸡内金6克，陈皮6克，谷芽6克，石斛12克，麦冬10克，玉竹10克，地骨皮12克，远志5克，炒枣仁15克，菊花10克，珍珠母12克，蒺藜10克，水煎服。FALSE。胃下垂。诊其苔薄白燥，脉沉细弱。张某，女，42岁。1975年4月29日初诊。5月5日二诊:服上方4剂，食欲增进，每日能吃3S0克主食，口干口渴减轻，大便转正常，睡眠安宁，故梦减少，仍手心烧及手汗多，余无不适。苔薄白而不燥，脉沉弱。原方继服4剂。5月18日三诊:服上方后，患者精神振作，多年来未有饿意，药后恢复了。饮食增进，睡眠安定，大便正常，头晕、耳鸣、心慌等均未发作，只有手心烧，晨起口仍稍千，再遵原意，服2剂以巩固疗效。处方:怀山药15克，莲子10克，陈皮6克，鸡内金6克，辽沙参10克，石斛12克，麦冬10克，玉竹10克，地骨皮12克，当归10克，远志10克，炒枣仁12克，粉甘草5克，水煎服。水煎服2剂后，诸症均安。张予琳医案【案二】。《张子琳医疗经验选集》。