胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。证属脾虚兼有积滞。胃脘部胀痛持续8个月。患者1975年曾患十二指肠球部溃疡，经过中西药物治疗已经好转。1979年4月胃痛腹胀骤然增加，经当地医院确诊为胃扭转，住院治疗3个月，病情不见减轻，从外地来京治疗。胃扭转属于中医“胃痛”或“腹胀”范畴。张仲景对腹胀之寒热虚实，辨证甚为详细，《伤寒论》厚朴生姜半夏甘草人参汤为“发汗后，腹胀满”而设，主脾虚腹胀,《金匮要略》厚朴三物汤，主气机壅滞、腑气不通之腹胀。两方合用，既能补益脾气，又可以行滞通腑，与本例脾虚兼有积滞之病机颇为合拍。方中大黄用焦而不用生，制其苦寒之气，以免更伤脾气,干姜易生姜重在温养脾阳,加焦槟榔、神曲、山楂、麦芽、莱菔子等助其行滞消导之功。如此则补虚而不滞实，通泄而不伤正，共奏温运脾阳，行气导滞之功。所以，使用经方切忌生搬硬套，全在辨证准确，灵活运用。消补兼施。张仲景厚朴生姜半夏甘草人参汤合厚朴三物汤化裁。厚朴15克，党参18克，干姜9克，半夏9克，甘草6克，枳实9克，焦军9克，焦槟榔9克，神曲9克，山楂9克，麦芽9克。水煎服，每日1剂。FALSE。胃扭转。患者脘腹胀满，胃痛阵作，好发于清晨及午后，食后更甚，喜暖拒按，呕吐反酸，不思饮食，每日仅能进食150克左右，形体消瘦，体重减轻5千克多，精神萎靡，面色晄白，四肢不温，大便秘结，2?3日1行，舌苔薄白，脉象弦细。中医诊断：胃痛。证属脾虚兼有积滞。西医诊断：胃扭转。殷某，女，22岁。1980年1月7日初诊。二诊:患者服药10剂后，胃脘胀痛逐渐减轻，呕吐已除，每日能进食250克，惟有大便仍然干燥，药已中病，去焦槟榔，加莱菔子9克，守方再进。三诊:上方连续服用2周后，患者腹胀显著减轻，胃部偶感隐痛，要求带药返回，仍宗原方出人。处方:厚朴12克，党参18克，干姜12克，半夏9克，甘草6克，枳实9克，焦军12克，砂仁6克，神曲9克，山楂9克，麦芽9克。水煎服，每日1剂。四诊:患者继续服药2个月，胃脘胀痛完全消失，纳食恢复正常，日进食量可达〇.5千克左右，恢复正常工作，经过当地医院3次钡餐检査，均证实胃扭转已经痊愈，十二指肠也未见异常，自行停药。刘志明医案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。