胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。脾气不升，胃气不降，气机痞阻。胃痛半年。于1973年10月，感胃脘痛满，疼痛不适，恶心，嗳腐吐酸，纳少。经某医院X线检査显示右膈肌升高，脊柱侧弯畸形，隔下可见液平面。钡餐査胃扭转畸形，可见双液平面，胃窦位于十二指肠上方，但钡剂通过尚好。建议手术治疗，患者惧怕，故来我院求中医治疗。慢性胃扭转，属中医胃脘痛范畴，证颇少见。本案属脾胃虚寒，脾气不升，胃气不降，气机不畅，升降失调，故用炮姜、党参，黄民、升麻、积壳，温中升提脾气，大黄、川牛膝、西小菌，下行通瘀以降胃气。药后，气机升降相激，腹痛难忍。取酒醋热敷以温通气血，缓和急迫。以此调治，药仅十剂，胃即复常，疗效殊属满意。益气健脾，理气和胃，升淸降浊。黄芪30克，升麻9克，酒大黄6克，枳壳15克，怀牛膝30克，甘草3克。FALSE。胃扭转。体质消瘦，面色晄白，精神萎靡，胃痛不适，呃逆吐酸，四肢不温，大便不畅。舌苔薄白，脉象沉细。胃脘痛（胃扭转)。陈某某，男，35岁。初诊:1974年2月19日。因其体弱，先试投以轻剂。二诊(2月21日）：上方服2剂，腹胀轻，呃逆减。治以益气温中，升降脾胃，调理气机。处方,党参45克，黄芪45克，炮姜10克，升麻21克，西小茴12克，枳壳30克，川牛膝30克，酒大黄30克。1剂。水煎服。服药1?2小时后用外敷法：白酒250克，醋500克。将醋烧开，把酒倒人，以毛巾浸透，热敷胃部。温胃散寒，以减服药后胃中上下翻腾难忍之状。三诊(2月25日）:服药后胃部不适，上下翻腾，烦躁不安，胄痛阵阵，大便每日4次，条状，并有大量黏液。宜增和胃之品以平之。处方:黄芪24克，白术9克，炮姜10克，陈皮15克，砂仁9克，广木香6克，枳壳15克，当归12克，西小茴9克，甘草3克。四诊(3月1日）：上方服3剂，胃痛腹胀均轻，四肢转温，头晕，食欲不振。宗上方去黄芪，加太子参30克，厚丰卜12克，莱菔子30克，元胡9克，白芍15克。五诊(3月11日）：服上方10剂，舌内食增，腹胀消失，胃痛止，经X线复査：胃体及幽门部均无变形，胃黏膜尚好，螨动正常，十二指肠球部在后方，无变形。冯彦臣医案。《河南省名老中医经验集锦》。