嘈杂。嘈杂。肝郁化火犯胃，便秘，兼血分风热。2年前曾因急性胃炎住院，经治*虽症状基本消失，但经常有胃中不适。近日胃中嘈杂，时常暧气，不能食甜酸，食则反酸。上午轻，下午重。生气着急或着凉时均加重。大便干，虽日一行，但不畅。身体有红疹刺痒。按其腹部柔软，无压痛。察其前胸及后背有隐隐红色疹点，间有搔破结痂。本案初诊为嘈杂与隐疹两病，因肝郁化火犯胃和风热人血所致。颜氏主以疏肝和胃，故投刺蒺藜、香附、苏梗、陈皮；旋复花、白芍、佛手、吴茱萸,兼以清热通肠，故配积实、全瓜萎。其中刺蒺藜又能疏散血分风热，以兼顾消散隐疫。二诊打呃畅快，余无变化，说明肝胃趋和，但未复常,又见口干苦，说明原方清热力轻，郁热趋于加重,咽中如有物，说明患者又添梅核气之新病。辨其病因乃肝郁化火灼津为痰所致。鉴此，颜氏对处方进行了大的调整，首先在继续使用刺蒺藜、香附、苏梗、吴茱萸、白芍的同时，又加柴胡、菊花、赤芍、黄连，以加强疏肝和胃和清热之药力；其次又加茯苓、半夏、厚朴，并合瓜蒌，以求理气消痰与清热通肠两相宜,其三，方中赤芍、剌蒺藜、菊花等药相合，能凉血活血、散风止痒，企盼疫痒早消。三诊去温燥之厚朴，加凉散之丹参、郁金，更切病机，故收显效。四诊、五诊虽红疹、嘈杂、嗳气除，而痰气交阻诸症如故，故去柴胡、丹参，加佛手、青皮、陈皮，以增理气化痰之力。连进10数剂，气畅痰消，故诸症悉除。六诊因天变与着急病情反复，颜氏再以疏肝清热、理气和胃为治。七诊因大便已畅，再用瓜萎恐至肠滑腹泻，故去之。八诊嘈杂嗳气等症消失，说明肝胃渐和，故去柴胡；而舌红少苔，口干饮水不多，说明又兼胃阴被伤，故加南沙参以清养胃阴。如此，疏理中略加清养，遂使肝胃功能复常。疏肝和胃，清热通畅，佐以疏散风热。刺蒺藜12克，香附、苏梗、陈皮、旋复花(包)各10克，白芍2克，积实6克，佛手6克，吴茱萸1.5克，全瓜萎30克。7剂，每日1剂水煎服。忌食酸甜、生冷、辛辣、油腻及鱼遐等物。畅情志起居。FALSE。肝郁化火犯胃，便秘，兼血分风热。舌红苔薄白，脉弦滑。王某，女，54岁，退休工人。1992年2月24日初诊。二诊:药后打呃畅快，余无变化。并见口干口苦，咽中如有物，咳之不出，咽之不下，苔薄黄。治以疏肝和胃，清热化疲，兼以通便与疏散风热。药用柴胡、枳壳、香附、赤白芍、苏梗、刺蒺藜、菊花、法半夏各10克，厚朴6克，茯苓20克，黄连2克，吴茱萸1.5克，全瓜萎30克，7剂。三诊:嘈杂、嗳气减，大便不干，两胁不适，余症同前。上方去厚朴，加丹参20克，郁金10克，续进7剂。四诊、五诊:红疹已消，嘈杂嗳气基本消失，食甜亦不再反酸。仍感胸闷，两胁不适，口干，咽中如有物，急躁，苔薄黄，脉弦细。原方去柴胡、丹参、黄连，加黄芩10克，佛手6克，青皮、陈皮各5克。连进14剂诸症基本消失。六诊:因天气变化再加上着急，又见嘈杂，嗳气，胸脘堵闷，大便干。治以疏肝解郁清火，药用柴胡6克，香附、郁金、枳壳、白芍、旋复花(包）、川楝子(打碎)各10克，佛手6克，绿萼梅6克，丹参30克，生牡蛎30克(打碎，先下），瓜蒌30克，7剂。七诊:大便已畅，余症均减，原方再进7剂。八诊:嘈杂、嗳气、胸脘堵闷基本消失。仅口干而饮水少，舌红苔少。原方去柴胡加南沙参10克，续进10剂。并嘱其药后如无不适，可再服10?20剂，以巩固疗效。随访5个月诸症未发。颜正华医案。《颜正华临证验案精选》。