胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。寒湿凝聚，脾阳不振。患者1周前过食未熟柿子500克左右^于2天前觉上腹阵痛，饥饿时尤明显。上腹可触及包块，有鸽卵般大小，能移动，有压痛。伴有恶心呕吐，行走时胃内有下坠感。经市某医院X线钡餐检査，诊为“胃石症”。因惧怕手术而来诊。本案病因明确，为柿子在胃内形成植物性结石。其机理是由于柿子所含的一些不溶解性收敛物摄人过量，与胃酸结合而成，诊断确切。遂根据《医学心悟》中所谓“脏腑、经络、肌肉之间本无此物而忽有之，必为消散乃得其平”的思想为主导，理法方药齐备，治疗目的明确，因而取得了满意的疗效。温化寒湿，健脾消积。胃石温化汤。熟附子10克，吴茱萸10克，广木香10克（后下），高良姜10克，鸡内金10克，猫爪草12克，厚朴10克，焦槟榔10克，山楂18克。水煎服，每日1剂。FALSE。胃柿石症。面色苍白，胃脘冷痛、喜按，口泛清涎，上腹可触到一圆形物约有2cmX2cm，舌淡白，脉沉弱。李又明，男，13岁。初诊:1981年8月4日。复诊:1981年8月6日。服药2剂后，上腹冷痛明显减少，口泛清涎亦消失，触按上腹包块质地变软。拟加软坚散结之品。法半夏10克，熟附子10克，广木香10克（后下），猫爪草12克，高良姜10克，山楂18克，皂角刺10克，鸡内金10克，厚朴10方药:方用化石汤。黄芪30克，茯苓20克，炒白术、焦三仙、厚朴各15克，广木香、鸡内金、砂仁各10克，半夏、五灵脂各12克，炙甘草6克，小米汤为引。根据临床症状不同进行加减。常用药还有：玄胡索、甘松、山药、槟榔、石菖蒲、乌贼骨、干姜、肉桂。前后共服8剂，症状消失，积块消除。拍片复査：胃柿石阴影消失。黄振鸣医案。《四川中医》1988年第9期。