胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。脾胃虚弱，湿热郁结中下焦，胃络瘀阻，气机不畅。1994年6月至1998年5月2日，患者无明显诱因反复出现上腹部闷痛、胀满、恶心，呕吐黄色胃内容物。呕吐后上腹闷痛、胀痛可缓解。经多次B超检査，肝、胆、胰、脾均正常。1998年4月下旬开始出现频繁性呕吐，呕吐呈喷射状，多于食后2?3小时出现，恶心、上腹闷痛、胀痛，食后尤为明显，伴有嗳气、反酸等症状^因惧怕做胃镜而采用胃电图检査，考虑为“十二指肠球炎，慢性胃炎”，经用胃康及雷尼替丁等治疗无效。遂来求治。检査:体温37.2X；，血压14/10kPa。两肺呼吸音清晰，心率82次/分，律齐，腹平而柔软，上腹部可扪及振水音，肝、脾未扪及。B超检査肝、胆、胰、脾正常，化验肝功能各项指标均正常。X线钡餐造影显示:十二指肠水平部扩张壅积，改变角度及位置，钡餐通过无阻。西医诊断?.十二指肠壅积综合征。根据该患者出现的上腹闷痛、胀痛，恶心呕吐，大便干结，舌质暗、有瘀点，且反复呕吐，时间较长，消瘦等特点，辨证为脾虚而湿热壅积中下焦，瘀阻胃络，气机不畅。拟以健脾益气，清热除湿，行气导滞，活血通络为法。以推气丸加味治之。方中黄芪、党参、山药健脾益气，牵牛子助大黄通腑泻热，重用枳实、槟榔行气导滞，黄芩、陈皮清热除湿、理气和胃，桃仁、红花、当归、郁金活血通络，诸药合用，切中病机，故疗效较佳。治宜益气清热除湿，行气导滞，活血通络a。方用推气丸加味。黄芪30克，党参30克，山药20克，牵牛子2克（分4次冲服)，生大黄10克（后下），槟榔、枳实各15克，黄芩12克，陈皮8克，桃仁15克，红花12克，当归15克，郁金15克，水煎200ml，分4次服完，每日1剂。FALSE。十二指肠雍积症。形体消瘦，体重由52千克减至41千克。上腹部闷痛、胀痛，多于食后2?3小时出现，体位改变时，如俯卧或膝胸位，可使疼痛明显减轻。同时伴有嗳气、恶心、呕吐黄水，时而呈喷射状，食欲不振，大便干结如羊粪，已5日未解，舌质暗、有疯点、苔黄腻，脉弦滑。王某某，女，68岁。1998年5月2日初诊。二诊:服药2剂后，解大便3次，呕吐已止，腹痛缓解，上方牵牛子减至1克，生大黄减至6克，4剂。三诊:服药后病情缓解，嗳气、恶心、消失，大便成形，每日1次。上方2剂。四诊:药后胃纳大增，每餐能进主食150克左右，所有症状基本消失。尔后用六味地黄胶囊0.5克，每日3次，调理2个月。停药后随访1年，病情稳定，体重增加至48kg。杨德明等医案。《中医杂志》2005年第3期。