嘈杂。嘈杂。肝气郁结，横逆犯胃，上扰心神。胃脘嘈杂反酸，经常发作，近日尤为明显。右胁不舒，睡眠不安，心悸，胆怯，口苦，上述各症常在月经期发作。大便2?3天1次。患者肝失条达，气机阻滞，进而横逆犯胃，以致肝胃郁热，故见胃脘嘈杂反酸，右胁不舒，胆怯口苦，且症状常在月经期发作，气郁化火益甚，故二诊更见口唇溃烂，烦躁,气火扰乱心神，则睡眠不安，心悸，气火伤阴耗液，肠道失润，则大便2?3天1次，方以柴胡、郁金、延胡案、制香附、煅瓦楞疏肝理气，和胃制酸,茺蔚子活血调经,合欢皮安神解郁,瓜蒌皮利气润燥通便。二诊中更加入制川军、黄芩以清热降火而除郁热^患者大便已润，大黄用量宜轻，免伤胃气。三诊时嘈杂消失，反酸明显减轻，各症亦有好转。由于辨证处方切合证情，故服药】0余剂，即获良效。嘈杂一证，虽有胃热、胃虚、血虚之别，且以热者居多，然临证所见，病情均较复杂，故不可拘泥于一方一药，须审因论治，随机应变，方可百战不殆，贵为良医。疏肝理气，和胃安神。柴胡9克，郁金9克，延胡案12克，制香附9克，瓜蒌皮9克，煅瓦愣30克，茺蔚子9克，合欢皮15克，5剂。FALSE。肝气郁结，横逆犯胃，上扰心神。舌苔薄腻，脉细。徐某某，女，32岁，工人。1975年2月4日初诊。二诊:2月18日。胃脘嘈杂反酸未除，大便已润，每日1次，睡眠进步，口唇溃烂，烦躁。苔薄腻，脉细。肝失条达，久则气郁化火。再予前法掺入清化苦降之昂。柴胡9克，郁金9克，延胡案9克，瓜蒌皮9克，制川军3克，合欢皮15克，煅瓦楞30克，7剂。三诊:2月25日。胃脘嘈杂消失，反酸明显减轻，睡眠较好，大便正常，口唇溃烂已愈，口苦，苔脉如前。气机已趋疏通，内热犹未清除。再守原意，以奏全功。柴胡9克，郁金9克，延胡案9克，黄芩9克，白蒺藜9克，合欢皮15克，陈皮9克，锻瓦愣30克，6剂。黄文东医案。《黄文东医案》。