胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。邪在少阳，枢机不利。1985年10月至1986年9月，患者无明显诱因反复发作上腹痛，恶心，呕吐黄水样物，吐后腹痛可缓解。1986年10月中旬，患者活动后汗出当风，出现频繁呕吐、恶心，食后更甚，上腹疼痛，反酸等，曾在外院诊为“胃炎”，经用解痉剂及制酸剂治疗，不效，遂来我院求治。体温36.8X：，血压17.4/10.7kPa，心肺正常，肝脾未及，腹平坦而柔软。化验:血常规正常。X线钡餐造影显示:十二指肠水平部扩张瘀积，改变角度及位置，钡剂通过无阻。西医诊断:十二指肠壅积综合征。十二指肠壅积症属于中医的腹痛、胁痛、呕吐范畴。当风后，恶心呕吐、腹痛、两胁胀满诸症均呈明显加重特点。考虑其证属年事较高，气血虚弱，邪气因入，正邪搏于胁下，而致肝胆疏泄不利，胃气失和。方中柴胡行气解郁，以疏少阳之郁滞,黄芩苦寒，气味较重，清胸腹蕴热，以除烦满,生姜、半夏调理气机，降逆止呕,甘草、大枣、党参益气和中，扶正祛邪。并在原方基础上，先后辅以枳壳、郁金、云苓、苏梗以助行气解郁、健脾和胃之功。经过1周治疗，取得了较好的疗效。和解少阳，调畅气机。方用小柴胡汤加减。柴胡12克，丰夏10克，党参15克，炙甘草10克，大枣12枚，生姜6克，枳壳10克，郁金10克。3剂。水煎2二服。FALSE。十二指肠雍积症。:腹胀而痛，两胁胀满，呕逆阵作，恶心反酸，呕吐黄水，不思饮食，口苦，胸闷，大便溏，舌质暗，苔白，脉弦滑。陈某，男，65岁。1986年10月16日初诊。二诊:药后呕吐已止，腹痛已减，仍两胁胀满，口微苦，大便溏，舌质暗，苔白，脉弦细。原方加云苓15克，苏梗10克。4剂，水煎日二服。药后病情缓解，呃逆、恶心消失，脘腹胀满、反酸症状明显缓解，大便成形，惟食纳尚差。继服前方3剂。服后诸症消失，纳食佳，日增至500克主食。遂停药。随访年余，诸症未发。郭润田医案。《中医杂志》1991年第2期。