胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。元气亏虚，气血不足。自1996年夏季以来，无诱因出现低热，体温常为37.3?37.6T：，并伴消瘦，头晕，乏力，纳差食少，2个月内体重下降5千克。经血常规、血沉、血生化、肝功能、甲状腺功能等多项检査未发现异常，上消化道造影显示十二指肠蠕动不良，考虑十二指肠系膜上动脉压迫综合征。曾服用西沙必利、多酶片等药物治疗无效。脾主运化，胃主受纳，同为气血化生之源。升降受阻，运化失司，受纳难行，故纳差食少，食后胀满,胃失和降，故暧气不舒。受纳运化失职，气血化生乏源，元气亏虚，形体失充，故形体消瘦，面色不华，头晕乏力,脾胃虚弱，元气亏虚，清阳不升，浊阴不降，阴火内生，故有低热。本例当属气虚发热。舌淡、苔白，脉细数，为气血不足之象。十二指肠系膜上动脉压迫综合征不属常见病，西医治疗有一定困难，中医根据辨证进行治疗，有时也难以做出正确的辨证。本案抓住发热与脾胃气虚这两点，按着气虚发热的治疗方法，采用补中益气汤加减，从补益脾胃、降气和胃人手，取得了满意效果。方中加黄芩可清热，符合李东垣除阴火的思想，同时方中加用莪术可去瘀消积，促进胃肠蠕动，加乌药、枳实、鸡内金、生三仙可降气和胃，消食化积，全方配伍合理，用药精当，故能取得佳效。益气健脾，降气和胃。方取补中益气汤加减。黄芪20克，党参、白术、当归、乌药、枳实、莪术、黄芩、茯苓各1S克，升麻、柴胡、陈皮、鸡内金各10克，砂仁6克。每日1剂，水煎服。FALSE。十二指肠系膜上动脉压迫综合征。来诊时仍诉低热，头晕乏力，纳差食少，食后胀满，嗳气不舒，大便调。见其形体消瘦，面色不华，舌淡、苔白，脉细数。病为气虚发热。张某，女，33岁，工人。1997年9月25日初诊。二诊:服药12剂，发热已退，纳食改善，胀满减轻，舌淡红、苔薄白，脉细。效不更方，上方继服12剂6三诊:体温正常，食欲良好，食后仍感胀满，时有嗳气，头晕减轻，体力增加。上方去黄等，加生三仙各10克，再服12剂。四诊:头晕乏力缓解，面色转润，胀满减轻，体重较来诊时增加5千克。赵冠英医案。《赵冠英验案精选》。