胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。四诊合参属胃痞病，系中虚气滞，升降失调所致。患胃病4年多，经常胃脘痞闷不舒，空腹尤甚，得食胀减，旋又不舒，纳呆不饥，倦怠无力，日渐消瘦，大便多溏，噫气矢气。屡经中西医诊治不愈，曾服维酶素等药半年多，未见显效。胃镜及病理检査诊断:慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生。本方是经方“枳术丸”、“人参汤”化裁而来，是益气温中，导滞消痞的良方。李氏用本方防治慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生这种属于胃癌癌前病变的病症，取得了较好的疗效，对于病理向良性方面的回转经临床与实验室检査均有作用，为古方新用，可供临床参考应用。治以理气导滞，补中消痞。予补中消痞汤加减。黄芪25克，党参15克，丹参15克，白芍10克，广木香3克，桂枝10克，炒白芍15克，鸡内金20克，砂仁3克，姜半夏7.5克，陈皮10克，香橼皮15克，炙甘草7.5克，姜枣为引，水煎服。FALSE。胃癌癌前病变。诊脉沉弦细，舌淡红有瘀点，舌下脉络淡紫粗长，舌苔薄白。迟某，男，66岁。1986年11月2日初诊。进药2周后，诸症大减。原方加减2月余，食欲恢复，体重增加，痞满尽除，二便自调。续服胃复康冲剂(李氏验方大连中医院药厂自制）以资巩固。先后治疗约半年，复査胃镜及病理，肠上皮化生消失，已转浅表性胃炎。嘱饮食调养，停药观察1年余，一切良好。李寿山医案。《首批国家级老中医效验方精选》。