胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。属肝气犯胃，气滞血瘀。反复胃脘胀痛，嗳气反酸5年，加重10天。辨证施治思想对指导胃癌癌前病变的防治有其重要的价值。本案患者为肝气犯胃，气滞血振型。针对早期症状，用疏肝和胃、理气活血的方药，脉症皆得好转。再以疏肝理气、健脾活胃的方药而收到良效，体现了标本兼治的思想，并以疏肝理气之法贯穿于治疗始终，缓急轻重，治之有序，远期疗效亦佳。治宜疏肝和胃，理气活血。柴胡、枳壳、佛手、郁金各12克，赤芍、白芍、海螵蛸各15克，木香（后下）10克，蒲公英、救必应、赭石(先煎)各30克，炙甘草6克。每日1剂，复煎。FALSE。胃癌癌前病变。每因情志不舒或郁怒而胀痛甚，伴口苦纳差，大便稍干结，舌稍红，边有瘀点，苔薄黄，脉弦细。胃镜检査诊断：胃溃疡(活动期），HP(+)。病理诊断:符合胃溃疡组织结构改变，伴中度肠上皮化生，轻一中度不典型增生。黄某，女，42岁，农民。1995年3月5日就诊。1周后二诊:上症减半，大便不千，舌脉如前。守上方去赭石，连服2周，胃痛等症基本消失，舌淡红，苔薄白，脉弦细。改拟疏肝理气，健脾和胃法。在上方的基础上去赤芍、救必应，加太子参30克，丹参、白术、法半夏各12克。连服4周后复査胃镜诊断：胃溃疡（红色瘢痕期）。病理诊断:慢性浅表性胃炎，未见溃疡改变及肠上皮化生和不典型增生。随访4年未复发。周福生医案四。《新中医》2000年第7期。