嘈杂。嘈杂。阴血不足，肝胃不调。胃痛隐隐，有时作胀，已1月余。饮食甚少，大便带黑，质软而细，形瘦色萎，肝区刺痛，夜寐不安。胃痛虽不甚剧，而大便色黑，防有出血倾向，须经过检査，加以证实。鉴于患者病史尚短，并有肝区闷痛，故按肝胃不和论治，从疏肝理气人手。对形瘦色萎之症，乃属脾不健运，气血偏虚之象。胃痛嘈杂等症减轻以后，如饮食增加，可以逐渐恢复。并嘱平时须注意饮食寒暖，以防复发。调气养肝，和胃健脾。白疾藜三钱，陈皮一钱半，制香附三钱，白芍三钱，炙甘草一钱，炒白术三钱，云茯苓三钱，乌药二钱，沉香麯三钱，炒谷麦芽各三钱，淮小麦五钱，红枣五枚，7剂。FALSE。阴血不足，肝胃不调。舌苔薄腻，脉象弦细。蔡某某，女，29岁。1964年1月24日初诊。二诊:2月1日。胃脘隐痛已减，但觉嘈杂不舒，肝区胀闷。舌尖红，苔薄腻，脉细。肝胃不和，运化不健，气血两虚。再拟平肝和胃，调气健脾。左金丸一钱(分吞），炒白术三钱，大腹皮三钱，炙甘草一钱，陈皮一钱，制香附一钱半，白芍三钱，茯苓三钱，焦六曲三钱，焦楂炭四钱，炒谷麦芽各三钱。7剂。三诊:2月8日。服上方后，胃脘隐痛嘈杂等症，均已减轻，再守原意。原方。7剂。黄文东医案。《黄文东医案》。