胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。证属寒瘀毒结。患者因饥饿时胃脘部剧痛，于1986年7月8日经河北高邑县医院消化道钡餐造影，诊为“胃小弯区大溃疡，考虑恶性变”。又经河北省人民医院胃镜检査，并取活检，病理诊断为“低分化腺癌”，未经任何治疗。患者于1986年7月24日来诊。孙老在治疗肿瘤方面有独到见解，并配合一定处方治疗相关部位的肿瘤。其认为癌症多以脾肾阳虚之寒疲毒结证最为多见，擅长应用温寒化疲、泻下攻毒之法，疗效明显，值得学习借鉴。从上述病案中可窥一斑。治以温寒化瘀、泻下攻毒。汤药:黄药子30克，川断15克，沙苑子10克，海藻10克，乌贼骨15克，牡蛎10克，蛤粉10克，党参15克，生黄芪30克，熟地30克，油桂25克，干姜25克，制附片25克，枳壳10克，川朴10克，陈皮10克，姜半夏10克，竹茹10克，赭石30克，莪术15克，片姜黄10克，砂仁10克，良姜10克，荜茇10克，鸡内金6克，佛手10克，灵芝15克。每日1付，水煎2次，早晚服。成药:青龙衣液20ml，每日3支,化坚液，每日100ml,化毒片0.5克，每日5片,化结丸9克，每日1丸。FALSE。胃癌。来诊时胃脘部疼痛剧烈，纳差，每天进食100克左右，大便色黑。舌质淡红，苔薄白，脉沉细弦，舌齿印、腮齿印（+)，甲印寒，耳软骨膜增厚（十），胃脘部压痛（+)。张某，男，50岁，农民。服用上述中药70剂后，不适症状完全消失，食量增加，每餐500克，胃疼消失，精神、体办恢复，体重增加6千克。1986年10月9日经髙邑县医院再次X线检査，发现胃小弯区大溃疡消失，蠕动波能通过，黏膜整齐，胃壁边缘光滑，未扪及肿块。1986年10月13日又在化工部第十二化建医院行消化道钡气双重对比造影未见异常，认为系“胃炎”。孙秉严医案。《孙秉严治疗肿瘤临床经验》。