消化性溃疡。消化性溃疡。断为肝胃同病，湿热挟瘀交阻，不但气机郁滞，湿热薰蒸，兼有宿瘀阻络之象。患胃小弯溃疡10余年，1967年经某医院胃肠钡餐造影证实，平时经常作痛，曾出血两次，1974年12月4日又有呕血，经治疗后血已止，但胃脘胀痛不已，痛无定时，反酸频多，口苦口酸，口干而臭。黑腻之苔，临证尚属少见。大抵有寒热之分。属寒者多苔黑而润滑，属热者多苔黑而干焦。患者胃脘痛已久，呕血虽止，而疼痛反酸不已，又见黑腻之苔，而前半为黄腻苔，且伴有口苦、口干、口臭，此为肝胃同病，胃气上逆，湿热交阻，宿瘀未化之象。黄医师认为患者病情较重，与一般肝胃不和有别。方中取左金丸之意，以辛开苦降、泄肝和胃为主，必须配合化振止痛之品才能见效。治拟辛开苦泄，化瘀止痛。川连一钱，吴萸五分，半夏三钱，赤白芍各三钱，制川军二钱，木香三钱，煅瓦楞一两，失笑散四钱(包），3剂。FALSE。舌苔前半黄腻，根厚色黑，质胖青紫，脉象弦细。根据以上各症，结合舌苔特点。花某某，男，42岁，工人。1974年12月17日初诊。二诊:12月20日。胃脘胀痛、反酸口渴等症均已减轻，口苦亦退，近两日稍能安眠。苔厚黑腻大半已化，脉弦细。再拟上方续进。原方加佛手干三钱，陈皮三钱，4剂三诊：12月24日。黑腻之苔已化，余症亦瘥，脉如前。仍拟前法以善其后。原方，3剂。黄文东医案【案一】。《黄文东医案》。