消化性溃疡。消化性溃疡。胃脘疼痛反复发作已15年。1964年钡餐检査发现“胃小弯溃疡”。1974年曾住院3个月，用西药治疗，再次检査发现溃疡如花生米样大小。出院后仍有胃痛。本例确诊为“胃小弯溃疡”。胃脘疼痛已久，兼有嘈杂反酸嗳气之症，乃气滞胃失和降所致。患者既见痛时有烧灼感之热象，又有怕冷、喜热饮之寒象，辨证究应何？据黄医师经验：胃痛而有烧灼感，不一定都属热象，气失疏泄，胃酸过多，即可见此症，用白芍以柔肝，瓦楞以制酸，可以见效。抓住怕冷、喜热饮作为胃寒的主要辨证依据，用荜茇、香附、木香等温胃理气以止痛。服药30余剂，胃脘胀痛、烧灼感等症，均告消失。反之f如胃痛而有烧灼感，嘈杂，烦躁，口干，舌红苔黄，脉弦，则又当以泄肝和胃清热为主。因此，对寒热之辨，必须审慎周详，切合病机，始能获得较好的疗效。治拟温中止痛，泄肝和胃。制香附三钱，木香三钱，荜茇一钱半，半夏三钱，川楝子三钱，白芍三钱，党参三钱，陈皮三钱，煅瓦愣一两，6剂。FALSE。目前胃脘嘈杂反酸，嗳气，痛时有烧灼感，怕冷，晚上尤甚，平时喜热饮。苔薄腻，脉弦滑。脾胃虚寒，肝气横逆，胃失降和，以致气滞作痛。梁某某，男，42岁。1974年12月24日初诊。二诊：1975年1月21日。上方连服21剂，胃痛已瘥，惟晨起嗳气恶心，胃纳尚好，口黏腻。苔薄，脉弦滑。再守原意。原方加川朴二钱，6剂。三诊:2月20日。上方连服14剂，胃脘胀痛、烧灼感等症，均已消失，目前晨起嗳气，略有恶心。脉弦，苔薄腻。再予益气和胃降逆之法。党参三钱，白术三钱，白芍三钱，陈皮三钱，姜竹茹二钱，制香附三钱，木香二钱，川朴二钱，煅瓦榜一两，6剂。黄文东医案【案二】。《黄文东医案》。