消化性溃疡。消化性溃疡。证属寒湿内停，睥胃失和。1998年8月，因进冷饮食较多，出现上腹部疼痛，常在餐后半小时发作，多持续2小时，伴烧心反酸、嘈杂嗳气、食后胀满，进食减少，经服用复方氢氧化铝、颠茄片症状可减轻，故未认真诊治，间断服用上述药物。因症状始终未能控制，且有时夜间发作，疼痛较重，不能安眠，食欲不佳，体重也下降了3千克，故来我院诊治。脾为阴脏，喜燥恶湿，其阳易伤；胃为阳腑，喜润恶燥，其阴易损。阳伤则生寒，阴损则化热。饮食不节，过食寒凉，一则损伤脾阳，虚寒内生，二则湿浊内蕴，阻滞气机，进而有可能化热，造成脾胃失和，寒热错杂，这在胃脘痛中甚为常见。治疗首先要在仔细诊察、准确辨证的基础上，权衡温中与清热、祛湿与护阴、补脾与和胃的关系，温阳注意清热，清热注意保阳，祛湿注意防燥。本案即因饮食失节、过食寒凉，脾阳受损，运化失职，寒湿内生，气机阻滞，升降失和，故食后胀满,寒凝气滞，胃气凝结，不通则痛，故有上腹部疼痛,气血化生不足，故身体消瘦，体重下降。胃为阳腑，湿郁蕴火，胃失和降，受纳失职，故烧心反酸、嘈杂嗳气、纳差食少、食后胀满,湿浊困滞，清气不升，气血不达，故面色晦暗，精神不振。舌淡胖苔白厚，脉细弦，为寒湿内停，脾阳受损之象。治疗在平胃散燥湿和胃基础上，佐以良附丸温中散寒，栀子豉汤清热和中，加炒薏苡仁、茯苓健脾渗湿，石菖蒲化湿醒脾，乌药降气和胃。诸药平和相谐，但药力有限，湿浊一时难化，故症状减轻但不显著。再诊加黄连、草豆蔻一寒一热，燥湿畅气，与半夏、良姜等可奏辛开苦降之功，使湿邪得祛，气机得行,故胀满疼痛皆缓，纳食得进，嘈杂得解。然此二药燥性尤重，湿虽去而胃阴受伤，故皆去其温燥之品而加育阴养胃之属调之，其症遂愈。法当温中健脾，祛湿和胃。方取平胃散与良附丸加减。苍术、厚朴、法半夏、陈皮、石菖蒲各10克，山梔子、高良姜各6克，炒香附8克，炒薏苡仁、茯苓、淡豆豉、乌药各15克。每日1剂，水煎服。FALSE。经纤维胃镜检査发现胃小弯处直径约1.0cm溃疡，诊断为胃溃疡活动期。给予甲氰脒胍、复方氢氧化铝治疗2周症状稍减，但自觉胃脘胀满，食后尤重，食欲不振，嗳气不舒，遂请求中医治疗。査其面色晦暗，精神不振，舌淡胖苔白厚，脉细弦。刘某，男，56岁，工人。1998年10月8日初诊。二诊:上方共服6剂，胃脘疼痛减轻，食欲改善，仍感胀满嘈杂，嗳气不舒，上方加黄连、草豆蔻各6克，继服6剂。三诊:疼痛发作减少，嘈杂、胀满明显减轻，纳食增加，嗳气减少，舌淡红、苔白，脉细。上方继服12剂。四诊:胃脘疼痛、胀满、嘈杂、嗳气、烧心诸症均缓解*进食香甜，惟感口干，舌淡红、苔薄白略干。此湿浊已祛，胃阴不足，上方去苍术、厚朴、法半夏、高良姜、炒香附、山梔子、黄连、草豆蔻，加白术、天花粉各15克，白扁豆、玉竹各10克。继服6剂，诸症皆安而愈。赵冠英医案。《赵冠英验案精选》。