消化性溃疡。消化性溃疡。肝胃不和。患十二指肠溃疡已13年，秋、冬、春季节之交，易发胃皖疼痛，经钡餐透视十二指肠球部有龛影，大便潜血阳性。此例乃肝失疏泄，横逆犯胃，用四逆散合左金丸加味，调和肝胃，胃痛减轻。因苔黄腻，大便不爽，小便黄，湿热盛，故兼清湿热，药后胃痛基本消失，苔减，纳增。继用散剂缓调而巩固。所用之散剂，方用乌贼骨通血脉治血枯，赤石脂生肌调中，甘草生肌止痛，鸡内金能消水谷，香椽疏肝理气。综合此方，有祛瘀止痛愈合溃疡之效。治宜调和肝胃。柴胡一钱半，白芍二钱，炒枳实一钱半，炙甘草一钱，黄连六分，吴萸二分，青皮一钱半，广木香五分，良姜八分，大枣(劈)四枚，一剂两煎，取160毫升，分早晚两次服。FALSE。最近胃痛，以空腹为重，精神不佳，大便正常，小便时黄。脉弦急，舌红苔少黄。吴某某，男，42岁。1962年9月12日初诊。9月17日复诊,药后胃痛稍减，大便不爽，小便稍黄，寐差。脉弦数，舌红苔黄腻。属湿热尚盛，胃气未复，治宜调肝胃、清湿热。处方：炒苍术一钱半，香附一钱半，川芎一钱半，焦栀子一钱半，建曲二钱，厚朴一钱半，炒枳壳一钱半，茵陈二钱，郁金一钱半，石斛三钱，广木香五分，通草一钱，鸡内金二钱3剂，煎服法同前。9月26日三诊：胃痛基本消失，食纳增加，脉缓有力，舌微有薄黄腻苔。续宜和胃，以资巩固。处方：赤石脂一两，乌贼骨一两，香椽五钱，炙甘草一两，炮鸡内金二两，共为细末和匀，每服五分，日服2次，白开水送下。蒲辅周医案。《蒲辅周医疗经验》。