消化性溃疡。消化性溃疡。中虚气滞，暴怒伤肝，横逆犯胃，胃气上逆。治宜和胃降逆，疏肝理气，清热化痰。方用旋复代赭汤加味。患者近30年来每因进食不规律即诱发胃脘疼痛，持续数日缓解。4年前经胃镜检査确诊为十二指肠球部溃疡，未予正规治疗。1周前因情志不遂，暴怒后发生胃脘剧痛，嗳腐反酸，频繁呕逆，甚则饮水则吐，自服三九胃泰、胃舒平等无效而就诊。本案素有脘痛，土壅木郁。此次剧痛乃因恼怒忿郁，肝用过极，郁火横逆而致胃气上逆、肠腑不通。祝老遵“胃亨降则和”、“六腑以通为用”之旨，先用旋复代赭汤加瓜蒌、薤自、陈皮等和胃降逆、泄肝安胃、宽中下气,继用大柴胡汤加味以清肝利胆，通腑泄热，俾胃气和则呕逆止，大肠通则郁热除。病程虽久，仍属实证、热证，不可囿于久病多虚之论。祝老治疗慢性胃炎、溃疡病每喜在方中加蒲公英，其性味苦寒，清热消炎，可保护胃黏膜，促进溃疡之愈合。旋复花10克(包），代赭石30克(先下>，党参10克，清半夏10克，生姜3片，大枣5枚，全瓜萎20克，薤白10克，蒲公英30克，生白术10克，陈皮10克。每日1剂，水煎服。FALSE。胃脘胀痛或痉挛性剧痛，呈痛苦病容。疼痛发作时，捧腹弯腰，呃逆频作。进食则呕吐，呕吐物有酸臭气味。口干苦，心烦易怒，乏力神疲，小便黄赤，大便秘结，数日一解。舌质暗红，苔厚腐黄白相兼，脉弦紧。顾某，男性，54岁，司机。1992年1月10日初诊。治疗经过：服药3剂，胃痛明显减轻，呕逆止，可进少量食物。再服4剂，胃痛告愈，仅觉胀闷不舒。1月17日二诊时诉口仍干苦，小便黄赤，大便秘结，舌苔白腻，脉弦细。辨证为胃气已和而肝胆郁热，肠腑不通，易以大柴胡汤加减清泄肝胆，通腑泄热^处方:柴胡10克，黄芩10克，清半夏10克，枳实10克，生大黄5克（后下），生姜3片，大枣5枚，全瓜蒌20克，薤白10克，陈皮10克。药服7剂，2月15日随诊，大便通畅，诸症悉除。祝谌予医案。《祝谌予临证医案精选》。