消化性溃疡。消化性溃疡。中焦虚寒，气机阻滞。胃脘疼痛，嘈杂半年，饥时明显，得食稍缓，餐后作胀，嗳气、矢气好转，受凉、进冷食加重，近10天症情尤重。胃脘痛以胃脘部近心窝处发生疼痛为主症。其发生多由忧思恼怒、饮食失调所引起。此案为胃脘痛半年，受凉、进冷食加重，饥时明显，得食稍缓，餐后作胀，嗳气、矢气好转等，说明患者有脾胃虚弱，脾阳不振，虚寒内生之象。脾胃为后天之本，患者后天失养，素体脾胃虚弱，故易受寒邪，饮食及肝气所伤，内外合邪，每致胃痛缠绵，反复发作。中阳虚寒，胃络失于温养。气机阻滞，故饥时明显，得食稍缓，餐后作胀。杨氏用黄芪建中汤加味治以温补中阳，理气行滞，佐以苦泄。由于辨证准确，用药得当，故服药57剂，经胃镜复査，十二指肠球部溃疡愈合。治拟温补中阳，理气行滞，佐以苦泄。黄芪20克，桂枝10克，姜半夏10克，淡干姜2克，砂仁3克，薄荷5克，延胡15克，锻瓦愣30克，吴萸1克，川连3克，生草3克。FALSE。舌淡红、苔薄黄，脉弦。胃脘部压痛明显。胃镜检査:十二指肠球部溃疡(D=0.5厘米），浅表性胃炎。胃脘痛。王某，女，48岁，工人。1997年7月9日初诊。以上方为主，连续服药57剂，经胃镜复査，“球溃”愈合。杨泽民医案。《江苏中医》1998第9期。