上消化道出血。上消化道出血。寒凝中焦，阳气受损，伤及胃络。发作性上腹部疼痛10余年，加重6天。患者素有胃脘疼痛10余年，稍食生冷则症状反复发作。X线检査诊为十二指肠球部溃疡。6天前去公园游玩，天寒劳累，中途又食橘子、午餐肉等冷食，回家后即感胃脘部疼痛不止，并感眩晕、畏寒肢冷，继之呕吐夹有咖啡样物，急去合同医院。化验便常规:潜血阳性。胃肠钡餐造影示:“胃小弯后壁部有直径约3cm左右之龛影，深度如铜币厚。”诊断:胃溃疡，上消化道出血，服药罔效，因溃疡较深，有穿孔危险，医院建议手术治疗。因患者既往有髙血压冠心病史，体质欠佳，家属顾虑较多而邀李老会诊。《医方类聚》东垣效方中云:“夫心胃痛……皆因劳役过甚，饮食失节，中气不足，寒邪乘虚而人客之，故卒然而大痛。”此案患者素有痼疾，本次劳倦伤气，加之季节寒冷，饮食不节，过食生冷油腻，寒积中焦，脾胃阳气备受戕伐，寒凝气滞则胃脘剧痛,伤及胃络，脾不统血则吐血、便血,四肢厥冷，面色苍白，唇甲色淡，不能进食，脉弱无力均为脾失温煦，寒从内生所致。患者临证以痛、吐、便血为急，本当急则治其标，然李老抓住因虚致急，施以黄芪建中汤，意在温中补虚治本以缓其急，辅以鹅管石、白及、云南白药收敛止血而不留瘀。其中白及现代药理研究表明:其胶浆促进创面肉芽生长、愈合，并能促使血细胞凝集，形成血栓、防止血液外流，具有良好的局部止血作用。白蔻仁、檀香行气宽中，散寒止痛,佩兰芳香化浊，健胃醒脾。诸药合用，温中健脾与止血调气同施，标本图治，使痛除血止，气血乃安。因患者素有胃疾，届时嗳气吞酸为溃疡未愈，故李老予辛开苦降之肉桂、黄柏，收敛制酸生肌之乌贼骨,健脾补虚行气之黄芪、党参、木香，温肾暖脾止痛之钟乳石配以散剂，缓缓图功。治宜益气温中，和络止血。方用黄芪建中汤加味。黄芪12克，桂枝9克，白芍15克，甘草6克，生姜3片，大枣5枚，鹤管石6克，白蔻仁9克，佩兰叶3克，当归12克，白檀香9克，白及9克。6剂，水煎服。另用云南白药，每服0.8克，日服2次。FALSE。胃中绞痛，呕吐频频，二日未进食，面色苍白，表情痛苦，四肢厥冷，畏寒喜暖，头晕心悸，唇甲色淡，舌苔薄白，脉弱无力。张某，男性，61岁，干部。1975年12月10日初诊。二诊:1975年12月16日。服6剂药后，大便潜血转为阴性，胃痛减轻，呕吐得止，时而恶心，能进食半流，四肢渐温，气短懒言，面色少华，舌脉同前。治疗予前法，上方去白及，改黄芪15克加党参10克。6?12付，水煎服。三诊:1975年12月29日。药后胃痛止，能进普食，食后脘胀，嗳气吞酸，疲乏无力，余症悉轻，畏寒消失。舌苔薄白，脉细。因患者体质素虚故予散剂调治，以善其后。处方:钟乳石60克，黄柏30克，肉桂15克，乌贼骨60克，甘草30克，木香30克，佩兰叶30克，黄芪30克，党参30克。上方共研极细末，每服6克，日服2次。四诊:1976年1月20日。服上药粉剂未尽一料，诸症悉无，饮食如常。复査钡餐造影:溃疡已愈。随访半年，未见复发。李介鸣治胃溃疡消化道出血案。《李介鸣临证验案精选》。