上消化道出血。上消化道出血。证属中焦虚寒，气不摄血。自1994年始，反复右上腹部疼痛，伴烧心吐酸，多在进食后2?3小时发作，每次持续1?2小时，少量进食后可较快缓解。进食水果及凉饮食易诱发，春秋季节尤为频繁。当年及以后多次检査胃镜示十二指肠球部溃疡，服用雷尼替丁、硫糖铝、麦滋林等药能减轻疼痛，但未能控制发作。1997年人秋以来，因迸食水果再次诱发，自觉右上腹部疼痛，伴烧心反酸，夜间尤易发作。经上述药物治疗症状虽有好转，但食欲不佳，食后胀满，嗳气后稍舒。14日晨起突然出现黑便，如柏油样，每日2?4次，每次100?200ml，伴心慌、虚汗及轻微恶心，急诊査大便常规示潜血强阳性，门诊以“上消化道出血”收人院。经胃镜检査诊断为“十二指肠球部溃疡合并出血”。西医给予雷尼替丁、卡巴克洛及氢氧化铝凝胶等药治疗，并中医会诊。本案为胃及十二指肠球部溃疡所致的上消化道出血，临床多表现为呕血或黑便，属中医学“便血”、“血证”范畴。治疗此证止血虽为急务，但又当辨别寒热虚实，审因论治。如本案患者平素脾胃虚寒，每因饮食不节损伤脾胃，导致反复发作，其气益虚，使脾失其统摄之权，胃络不守、血溢脉外，故致出血。血为气之母，血溢脉外，阳气随之脱失，致气血两亏，故面色苍白，口唇色淡,心失所养故心慌，固摄无权，心液外溢故汗出。血溢脉外，脾失健运，清浊不分，气机不行，故纳差不香，腹胀便溏且苔腻,舌淡胖、苔薄白，脉细数为中焦虚寒，气血两亏之征象。治疗则先在益气补脾、温中散寒、加强统摄的基础上，加用仙鹤草、白及、三七等止血药。同时，止血又当防留瘀，故加当归、白芍药以和血养血，使血归其经。最后，血已止而病未愈，病不除则难免再出血，因此本案以益气健脾，温中和胃调养善后，乃收其功。法当温中健脾，益气止血。方取归脾汤加减。人参(另煎兑服）、炮姜炭、当归各10克，炙黄芪、炒白术、茯苓、仙鹤草、白及、白芍药各15克，炙甘草6克，三七粉3克(分冲）。每日1剂，水煎服。FALSE。。床旁诊视见患者面色苍白，口唇色淡，精神萎顿，舌淡胖苔薄根部略腻，脉细数。自诉头晕心慌，神疲乏力，微微汗出，纳差无味，腹胀便溏。血压为13.3/8.6kPa，Hb为92g/L，大便潜血试验(++++)。陈某，男，58岁，工程师。1997年10月16日初诊。二诊:服药4剂，便血止住，大便转为黄褐色，成形质软。精神好转，胃脘痛减轻，腹胀缓解，纳食改善。舌淡、苔薄白，脉细弱。上去人参、炮姜炭、仙鹤草，加党参15克，陈皮、炒三仙各10克，砂仁6克。继服6剂。三诊:便血无复发，仍时感胃脘疼痛，胀闷不适，怕凉喜暖，纳食不香，舌脉同前。上方去三七粉，加髙良姜6克，炒香附8克，乌药12克。再服8剂。四诊:精神体力改善，头晕心慌缓解，血压为15.8/10kPa，Hb为108克/L，胃脘疼痛减轻，发作减少，胀闷怕凉均有明显减轻，纳食增加。舌淡红、苔薄白，脉细。上方继服14剂，诸症缓解，胃镜复査示“十二指肠球部溃疡愈合（I期)’’，病愈出院。赵冠英治上消化道出血案。《赵冠英验案精选》。