肠道病变。肠道病变。患者于1996年7月食物中毒后患胃肠炎，当时治疗不彻底，此后经常泄泻，大便呈稀糊状，甚至水样，每遇天气变化、精神紧张、饮食不慎便可诱发。每月发病3?4次，每次3?5天而自止。病发时每日大便3?5次，便前脐周作痛，粪便中伴有不消化食物。曾2次住本院消化科治疗，大便培养及便常规检査均未见异常。直肠镜检见肠黏膜粗糖轻度水肿，有少量出血点，曾服中西药物治疗均无显效，移时即发。腹痛腹泻一证，属于中医“久泻”范畴。《景岳全书》曰“泄泻之本，无不由乎脾胃。”本案食物中毒后，脾胃损伤，加之失治延误，以致脾胃先虚。再加湿热之邪郁结大肠，故时有肠鸣腹泻，肛门下坠，形成寒热错综、虚实夹杂之证。方中芩、连清肠胃之湿热，党参益气健脾，干姜温中祛寒，兼制芩连之苦寒。此方温中有淸，并以杜仲、补骨脂温肾生土，再佐公英清化湿热*药中肯綮，诸症均减，又巧理善后，终使症息病除。温养脾胃，清热利湿。党参15克，川连6克，干姜9克，黄芩10克，煎汤送保和丸每次1丸，每日2次。FALSE。慢性结肠炎。10天来常有脐周作痛，腹胀肠鸣，大便泄泻，肛门下坠，纳差，乏力，消瘦，小便尚可，口干喜热饮，舌淡、苔黄，脉细弱。刘某，女，20岁，护士。1997年9月25日初诊。二诊：1997年9月29日，上方服4剂，大便仍每日3次，但较前略干，时有胃脘痛，纳差，治以健脾和胃为主，佐以清化湿热。处方:党参、黄芪、白术、茯苓、蒲公英各15克，陈皮、杜仲、法夏各9克，内金10克，砂仁（后下）、炙甘草各6克，该方连续口脤1个月。三诊：1997年11月6日，服上方30剂，诸症好转，胃脘痛、腹胀均消失，大便正常。偶尔因进食生冷或油腻后，便次略增，舌淡、苔薄白，脉弦缓。再以补肾健脾，调理肠胃，处方：黄芪20克，党参、白术、茯苓、杜仲、寄生各15克，补骨脂、生三仙各10克，大枣6枚，炙甘草6克。上方调理1个月，大便正常，腹痛消失，纳佳，精神好，体重增加3千克。舌脉正常。赵冠英医案一。《赵冠英验案精选》。