肠道病变。肠道病变。证属湿邪困滞，脾肾阳虚。患者3年前，秋冬时节饮食寒凉后出现腹痛、腹泻，当地医院诊断为急性胃肠炎，给予消炎解痉对症治疗后症状缓解。此后，经常出现腹痛、腹泻，稍有不慎，症状即反复，日解稀便3?8次，伴肠鸣腹痛，甚则痛如刀绞，每每进食油腻或肉、蛋食品则痛泻加剧。曾应用抗生素、甲氧氯普胺、山莨菪碱等西药，及中药枳术丸、香砂六君丸、痛泻要方等加减治疗，无明显效果。纤维肠镜示:慢性结肠炎。经友人介绍，慕名请求中医赵冠英教授诊治。老年素体功能低下，五脏六腑皆现不足。此例悛性泄泻显见寒湿滞中，乃脾肾阳虚所致，治以桂附理中丸化裁，振奋中阳，温运脾肾，持方久服而获效。赵老积验多年，以桂附补肾阳以振奋脾阳，较单补脾阳见效快*作用好。脾虚湿滞久泻之体，用车前子分利小便而实大便是经验之举。虚寒者加肉豆蔻、补骨脂、巴戟天、鹿角霜加强桂附之温阳之力。治以温肾健脾，祛寒化湿。方用理中汤合四神丸加减。熟附片、肉桂、炮姜炭、肉豆蔻、炙甘草各6克，党参、炒白术、白芍、补骨脂、菟丝子、炒扁豆、车前子(包）各15克。每日1剂，水煎服。FALSE。慢性结肠炎。诉脘腹冷痛，脐周为甚，腹软喜按，得暖则舒，纳呆便溏，晨起不甚，日行5?6次，面色少华，头昏乏力，四肢欠温，时或腰痛，口淡无味，舌淡胖舌边有齿痕，苔滑润，脉沉细弱。蔡某，女，60岁，退休教师。1997年8月5日初诊。二诊：1997年8月11日，服药6剂，腹痛较前缓解，便泄日行2?3次，间夹黏液，舌脉同前，前方有效，续用原方加巴戟天、鹿角霜各10克，炒山药I5克，连服I8剂，诸症悉平。三诊:1997年8月17日，以参苓白术散合四神丸加减调治2个月，大便正常。随方2个月，未再复发，肠镜检査一切正常。赵冠英医案二。《赵冠英验案精选》。