肠道病变。肠道病变。证候属脾虚湿热.间断性腹泻1年余，加重3天。病史年前患者因劳累兼饮食不洁，出现腹泻，黏液脓血便，无腹痛，发热，按痢疾治疗后缓解，此后食生冷油腻之品，就容易出现腹泻，3天前症状再次加重，遂来我院诊治。西医诊断:慢性结肠炎。本案以脾虚为本，大肠湿热为标，以口服汤药调其本，保留灌肠治其标，内外兼治，标本兼顾，疗效迅捷。健脾化痰，清热除湿。葛根芩连汤加减。黄连9克，秦皮12克，葛根10克，党参15克，白芍12克，茯苓10克，防风12克，陈皮12克，山药15克，木香10克，炙甘草10克。7剂，水煎服，每日1剂。黄连10克，连翘10克，栀子10克，防风12克，白芍12克，青黛9克，炙甘草12克。7剂，煎水100毫升，每晚保留灌肠1次。FALSE。慢性结肠炎。患者腹泻黏液便，带少量鲜血，大便日行3次，左下腹部胀痛不适，肛门坠胀灼热，舌质红，苔薄黄根腻，脉滑。指诊及肛门镜检査除外肛门局部病变，便常规和大便培养除外菌痢，纤维电子结肠镜示轉肠慢性炎症性改变(降结肠、乙状结肠、直肠）。中医诊断：痢疾。张某，男，52岁。2002年3月14日初诊。二诊:3月21日，患者症状明显好转，便中无血，有少量黏液，舌淡红，苔薄白，脉濡。患者大肠湿热已除，仍脾虚湿盛，运化不健。宜重点加强健脾除湿。前方去秦皮、葛根，加泽泻10克，苍术12克。7剂，水煎服，每日1剂^三诊:3月28日，患者症状基本缓解，大便日行1次，质软，余无不适，舌淡红，苔薄白，脉滑。给予成药巩固疗效，参苓白术丸6克，每日3次,香连片3片，每日3次，用药2周。嘱患者注意饮食起居。半年后随访无复发。李国栋医案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。