肠道病变。肠道病变。有慢性结肠炎病史6年余，每因饮食不当或稍进油腻之品，则腹痛腹胀，大便溏泄，夹有黏液，每日5?7次。肝失条达，横逆乘脾，脾失健运，清气不升，故每因忿怒或抑郁，则发生腹痛泄泻。症见心烦易怒，肠鸣纳差，腹痛腹胀，大便溏泄，夹有黏液，舌红脉弦。张景岳云凡遇怒气便作泻者，必先以怒时夹食，致伤脾胃，故但有所犯，即触而发，此肝脾二脏之病也。”肝木乘脾之腹泻，见症较为复杂.，用药必须灵活。或肝旺，或脾虚，或湿滞，或蕴热，孰多孰少，应分而治之。本案医者以大剂白芍、甘草柔肝缓急止痛，黄连、茯苓健脾和中，木香、厚朴理气止痛，山楂、六曲和胃消食助运，蜀椒温中暖肝止痛，红藤、黄芩解毒清热燥湿，用于肝郁脾虚之泄泻，颇为中肯。治拟柔肝健脾，和胃助运。生白芍30克，生甘草10克，黄连5克，炒黄芩10克，生山楂20克，云苓20克，木香10克，厚朴9克，焦六曲15克，蜀椒10克，红藤20克。FALSE。慢性结肠炎。平日心烦易怒，肠鸣纳呆，嗳气频作，舌质红，苔薄，脉稍弦。袁某，男，35岁。1992年1月18日初诊。服上方3周，腹痛减，大便次数减少至每日2?3次。1个疗程后，腹痛腹胀、肠鸣、心烦等症消失，胃纳渐增，大便每日1?2次，色黄成形。嘱服香砂六君丸以资巩固。沈月英医案。《上海中医药杂志》1996年第10期。