肠道病变。肠道病变。脾胃阳虚，兼有气滞肠热。1970年产第1胎后，因调养不当，病发腹泻，症见大便溏薄，次数增多，常有腹胀，腹痛即欲大便，形体日渐消瘦。于1974年10月曾在某医院作纤维结肠镜检，确认为慢性结肠炎，经中西医多方调治无效。慢性结肠炎以腹痛腹泻、黏液性大便为特征，属中医腹痛、腹泻范畴，其病程缠绵日久，不易速愈，其治疗也因针对病因缓图，并应注意饮食习惯，不宜生冷辛辣及刺激性食品。本案因久泻脾胃阳虚，兼有气滞肠热之证，故以温中健脾、益气清肠立法，以大剂黄芪、党参、白术、炮姜等酌加温补脾阳之品以治中阳不足，其方实乃理中汤化裁而来。理中汤为张仲景《伤寒论》专为太阴病虚寒证而设，其病因为脾虚寒湿，中阳不振，寒湿不化，气机阻滞。是以理中汤加黄芪补脾益气，酌加仙灵脾、巴戟补肾暖土，防风疏风止泻，木香、陈皮行气导滞，秦皮苦寒以清肠热。加太子参者，以其气阴双补，且能防止温燥太过伤阴。温补脾胃，益气清肠。黄芪30克，党参20克，炮姜、炒白术、茯苓、巴戟天、仙灵脾、陈皮、木香、炒防风、秦皮各10克。FALSE。慢性结肠炎。诊见面色萎黄，形体消瘦，大便每日3?4次，呈黏液状，腹胀腹痛，纳呆，舌淡红，苔白腻，脉细弦，李某，女，32岁。1981年4月10日初诊。二诊时大便减至日行1?2次，但不成形，腹痛、腹胀大减，守原方出人:炙黄芪、太子参各30克，炒党参、炒白术、炮姜、陈皮、秦皮各10克。再诊:大便日1次，成形，精神好转，纳谷知香。再守原方服药半月，以巩固治疗。苏学贤医案。《陕西中医》1990年第3期。