肠道病变。肠道病变。证属脾胃亏虚，肠道不清，肝阳上扰，瘀血阻滞。腹痛、腹泻10年，近几年来时有腹痛，以少腹为主。伴有腹胀，肠鸣即欲便，便后则腹胀减轻。大便日行4?5次，糊状便，内夹黏液，无脓血，无里急后重感。本院钡剂双重造影提示“慢性结肠炎”，服用多种中西药物无效。本案为慢性结肠炎患者，病程已久，大便4?5次/日，内夹黏胨，神疲乏力，面色少华。同时伴有头痛头胀，高血压病史多年，苔薄腻，脉弦细。证属脾胃亏虚，肠道不清，肝阳上扰，瘀血阻滞而兼肠中湿浊。故以党参、白术、茯苓益气健脾，炒防风升清止泻，白芍柔肝止痛，酌加珍珠母、钩藤、桑寄生等平肝潜阳，以防肝木横克脾土,秦皮清肠解毒，佐以焦楂曲消滞化积，生苡仁利湿健脾,莪术、川芎行气活血。治宜益气健脾，清肠化湿，平肝潜阳，活血化瘀。药用党参、白术各12克，茯苓、焦山楂曲各15克，炒防风9克，白芍、秦皮各15克，生薏苡仁30克，川芎9克，钩藤15克，石决明30克(先煎），桑寄生12克，莪术15克，14剂。FALSE。慢性结肠炎。神疲乏力，面色少华，同时有高血压史10余年，时有头痛头胀发作，苔薄腻，脉弦细。陈某，女，56岁。1991年4月初诊。药后大便次数已减至每日2?3次，黏胨及腹胀未除，头痛头晕偶作。苔薄腻，脉细。再守原意。药用:党参、白术各12克，茯苓15克，炒防风9克，白芍30克，焦楂曲各15克，川芎9克，秦皮、莪术、珍珠母（先煎）、钩藤各15克，枳实9克，U剂。药后头晕已减，腹胀腹痛也减轻，腹泻每日2?3次，黏胨已少。脉弦细，苔薄腻。再予原方去枳实，加陈皮、木香各9克，桑寄生15克，^剂。药后腹胀腹痛偶有发作，大便每日1?2次，稍烂，无黏胨，脉弦细，苔薄白。再守上方，连续3个月，大便成形，腹痛未作。1年半后因高血压复见头痛头晕来院诊治，腹泻未见发作。胡建华医案。《辽宁中医杂志H997年第10期。