肠道病变。肠道病变。脾气虚弱，气机郁滞，湿热内蕴。近5年来，左下腹痛，大便稀烂，伴有黏液。1987年10月经某医院结肠镜检査，诊为“慢性结肠炎”，经中西医多方治疗，疗效欠佳。本案属祖国医学久泄范畴。患者久泻5年，神疲乏力，少气懒言，形体消瘦，肠鸣泄泻，舌虽淡但苔黄腻，脉虽弦但重按无力，证属脾虚气滞，湿热内蕴。因此，以补脾益气、清热利湿立法，重用苦参清热燥湿。《别录》谓苦参能“除伏热肠擗”。《本草纲目》则认为能治“肠风泻血并热痢”。方中茵陈、木棉花清热祛湿,槐花凉大肠而止血；四君子汤补脾益气,川朴、枳实、木香行气化滞；肉桂辛温以通郁结，且防止苦寒伤阳、冰伏湿热之邪。诸药合用以收补脾益气、行气化滞、清热祛湿之效。此方对于脾虚湿热蕴滞的慢性结肠炎，颇为适宜。药用苦参25克，槐花、木棉花白术、云茯苓各15克，党参、茵陈各30克，炙甘草、川厚朴、木香(后下)各10克，枳实12克，肉桂2克。FALSE。慢性结肠炎。症见神疲乏力，少气懒言，形体消瘦，胃纳差，左下腹痛，有热感，肠鸣，尤以午后明显，大便稀烂伴有黏液，有滞下感，日2?3次，舌淡，苔黄腻，脉弦，重按乏力。刘某，男，45岁，教师。1989年3月初诊。连续服药近两月，诸症消失。于1989年5月再经医院结肠镜检査，无异常发现，临床治愈。周振臻医案。《新中医》1993年第2期。