肠道病变。肠道病变。经北京阜外医院确诊出血性肠炎3年，曾在当地县、市及北京等地屡治无效，经常复发，动辄出血量多，必住院输液、输血治疗控制，长期病休在家。此次出血3天，住县中医医院治疗，症虽减轻，便血仍未控制，于1989年12月18日转诊。《大明本草》言：白及止惊邪血痢，治肠风，并有生肌止痛之功。现代药理研究白及有良好的局部止血作用，其原理为增强血小板聚集，使血细胞凝集形成人工血栓达到止血。山药具健脾胃，补虚羸，补中益气，强阴充五脏，止泄痢之功。本案例患者证属肠风、便血范畴，虽更医屡屡，但效无寸功。医者针对其便血频作，本虚标实临床特点，并未拘泥于患者便血色红量多，面色少华，舌淡，脉细数而采用滋阴补气、凉血止血常法，而是以中医急则治标、缓则治本的原则立法组方，运用大剂止血生肌之白及和健脾益气之山药为治，看似简单，实则独具匠心。同时根据病情创用糊剂，使其药力专一，直达病所，以冀全功。补中益气、收敛止血。白及糊内服。生白及30克，生山药30克，研末，水煮20分钟成糊状100?150毫升。每日1剂，另服云南白药每日3次，每次2克。FALSE。慢性结肠炎。症见大便每日4?5次，质稀，便血甚多，色鲜红无血块，伴有轻度腹痛，腹胀，不思饮食，四肢疲乏，面色少华，舌质淡薄白，脉微细数。张某，女，43岁。三日后复诊:大便出血已停，大便日二行，质软，停服云南白药，继服白及糊每日1剂，连服1月，诸症消失。嘱其继服3个月，以巩固疗效。3个月后复诊:症未复作，面色转红，饮食二便如常，精力充沛，已恢复上班，停药观察。嘱注意饮食起居，忌食辛辣生冷之品，症告痊愈。罗可斌治出血性肠炎案。《上海中医药杂志》1994年第11期。