肠道病变。肠道病变。证属气血两亏、瘀血内阻。1997年8月1日下午，无任何原因突然感觉腹部绞痛，伴有汗出、恶心，随后出现便血如注，急诊人院经纤维结肠镜检査诊断为“缺血性肠炎”，给予禁食补液，扩张血管剂治疗，病情稍见好转，但大便仍呈暗红色，持续出现，并伴腹部隐痛间断加重，贫血，心绞痛频繁发作。纤维结肠镜再次检査提示：乙状结肠及降结肠多处黏膜呈芒状血管扩张，横结肠中段黏膜有陈旧性及新出血点，伴糜烂、水肿，血管内可见纤维素血栓。患者突发腹痛，其痛如绞，固定不移，当属瘀血阻络；继而便血如注，出血不止，乃血脉瘀阻，血不循经而外溢；血随气脱，气血两亏，故头晕心悸、气短乏力、体瘦面黄，阳气亏虚，故精神萎靡、腹部怕凉、唇暗甲青。舌质淡暗，脉细数无力乃气血两亏、瘀血内阻之象。论病当属血证便血的范畴。治疗便血又伴阳虚，一般习用黄土汤或桃花散，本案虽也见精神不振、心悸头晕、唇暗甲青，且语声低微、气短无力，其脉细数无力等一派虚象，但却与因脾虚阳衰，统摄无权的血溢脉外便血不同。本案之虚虽不排除年老体衰的本虚证，但主要的是出血引起阳气失脱,而出血的原因，则是由于血脉疲阻，血不循经。所以，根据治病求本、审因论治的原则，活血化瘀实为止血之用,反过来，脾主统血，气率血行，气随血脱更需固摄，故益气固脱，补脾统血乃是治本之法。赵老独具慧眼，有胆有识，在纷繁复杂的疑难急重症诊治方面表现出了高超的水平。法当活血化疲，益气摄血。黄芪30克，党参、茯苓、白术、丹参、川芎各15克，桃仁、当归、莪术、乌药各10克，酒大黄4克，炙甘草6克。每日1剂，水煎服，连服6剂。FALSE。慢性结肠炎。诊见患者精神萎靡，体瘦面黄，唇暗甲青，自诉脘腹刺痛、腹部怕凉、头晕心悸、气短无力、口干纳呆，査其舌质淡暗，苔薄白，脉细数无力。病为血证，便血。季某，男性，73岁，退休工人。1997年8月7日初诊。二诊:腹痛大减，便血十去其六。效不更方，连续投药20余剂。末诊:便血止，腹痛解，心悸头晕、心绞痛诸症悉平，査Hb为120克/U。赵冠英治缺血性肠炎案。《赵冠英验案精选》。