肠道病变。肠道病变。证属脾虚痰瘀交阻，肠腑传化失司。自诉解黏液样大便3年，反复发作，缠绵不愈。病初曾于我院査纤维肠镜，确诊为黏液性结肠炎，多次中、西药治疗无效，苦不堪言，遂延王老诊治。黏液性结肠炎也称结肠易激综合征黏液型，属祖国医学泄泻范畴，从便污形态取类比象又称痰泻。多因病本脾虚，运化失健，水湿停滞，聚湿成痰，日久成瘀而成“痰泻”，痰下迫肠腑致其传导功能失司而发本病。现代医学认为，本病多为自主神经功能紊乱致肠腺体增生分泌功能亢进，使大便夹有大量黏液。《类证治裁》中则说:“痰泻成因是由积湿成痰，留于肺中，故大肠不固所致。”《寿世保元》中亦指出:“或泻或不泻，或多或少者，痰也。”其病因主要以脾虚痰积为主，因此治以益气健脾，通腑理气化痰。以苓桂术甘汤加太子参、椒目补气温阳健脾，半夏、南星燥湿化痰，葶苈子、大黄泻痰，石榴皮酸涩以涩肠固脱。参苓白术丸、二陈丸均为健脾绝生痰之源以治本之剂。治宜益气健脾，导痰通腑，合以理气化痰。太子参、白术、获苓、桂枝、川椒目、葶苈子，桔梗、丹参、夜交藤、合欢皮，嘱服10贴复诊。FALSE。慢性结肠炎。刻下腹痛便溏，夹有黏液，日行3?5次，似伴里急后重，纳食不香，神疲乏力，舌质有紫气，苔薄白，脉濡滑。乔某，男，63岁。1995年12月18日就诊。再诊:经治后腹痛渐止，大便成形，时夹少许黏液，日行一次。遂改参苓白术丸、二陈丸□服，巩固两个月，随访至今，其如常人，而告痊愈。王杏伯治黏液性结肠炎案。《四川中医》1996年第9期。