肠道病变。肠道病变。证候属脾肾虚寒，肝郁气滞，横克脾土，脾不能统，肝不能藏，故便血不止。便血半年有余。自1989年起患者腹痛，里急后重，下痢便血，日3?4次，甚则5?6次，经某医院诊断为慢性溃疡性结肠炎，屡治不效。1990年5月20日请中医诊治。西医诊断:慢性溃疡性结肠炎。慢性溃疡性结肠炎病势缠绵，反复发作，迁延难愈。临床应以温补脾肾、理气燥湿为大法，经验方平正理肠杨，融正气散、平胃散、理中汤、四逆汤、四神丸于一炉。案一兼夹肝郁气滞，横克脾土，在温补脾肾的基础上，兼以疏肝理气，收效甚捷。若肝郁不得舒，则脾虚不复，病难痊愈。案二系同道先用补气升阳之剂不效，治疗中患者新感咳嗽，急则治标，投解表宣肺之剂感冒得愈，后拟燥湿化痰、温肾健脾之法，并以丸药善后。案三兼肝阳上扰，心神不宁，故先温肾健脾，兼以平肝镇静，后合入痛泻要方，竟收全功。温补脾肾，疏肝理气。平正理肠汤加减。藿香10克，苏叶10克，苍术10克，白术10克，陈皮10克，白芍10克，香附10克，郁金10克，柴胡6克，干姜6克，破故纸6克，制附片6克，甘草6克。水煎服，每日1剂。FALSE。溃疡性结肠炎。患者面黄肢冷，两胁胀痛，脘闷纳呆，心悸时烦，夜寐不宁，舌质淡润，脉象弦细而濡。中医诊断：下痢便血。周某，男，51岁。1990年5月20日初诊。二诊月27日，服药6剂，患者便血即止，下痢减轻，日1?2行，脘胁胀痛大减，纳食转佳，夜已能寐。原方去苏叶、藿香，加佩兰10克，苏梗10克，砂仁6克。继服6剂，患者诸症皆除，病告痊愈。嘱患者服香砂六君子丸和附子理中丸，以善其后。随访至今，未见复发。董德懋治慢性溃疡性结肠炎案【案一】。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。