肠道病变。肠道病变。证候属脾肾阳虚，肝阳上扰，心神不宁。腹痛腹泻10余年。患者便中时有黏液脓血，且皮肤瘙痒，烦躁不安，头痛失眠，痛苦异常。经某医院结肠镜检査，诊为溃瘍性结肠炎。西医诊断:慢性溃疡性结肠炎。慢性溃疡性结肠炎病势缠绵，反复发作，迁延难愈。临床应以温补脾肾、理气燥湿为大法，经验方平正理肠杨，融正气散、平胃散、理中汤、四逆汤、四神丸于一炉。案一兼夹肝郁气滞，横克脾土，在温补脾肾的基础上，兼以疏肝理气，收效甚捷。若肝郁不得舒，则脾虚不复，病难痊愈。案二系同道先用补气升阳之剂不效，治疗中患者新感咳嗽，急则治标，投解表宣肺之剂感冒得愈，后拟燥湿化痰、温肾健脾之法，并以丸药善后。案三兼肝阳上扰，心神不宁，故先温肾健脾，兼以平肝镇静，后合入痛泻要方，竟收全功。温肾健脾，平肝熄风，镇静安神。以平正理肠汤加减。生龙骨（先煎）15克，生牡蛎（先煎）15克，制附片（先煎）6克，枣仁10克，远志10克，五味子10克，菖蒲10克，天麻10克，白蒺藜10克，干姜6克，苍术10克，破故纸6克，陈皮10克，甘草6克。6剂，水煎服，每日1剂。FALSE。溃疡性结肠炎。患者病如上述，而尤以皮肤瘙痒为烦恼，舌质淡红，苔白腻，脉沉细弦。中医诊断：下痢。曲某，女，54岁。1990年7月29日初诊。二诊月12日，患者腹痛腹泻减轻，睡眠明显好转，惟周身瘙痒，烦躁不安，痛苦难言。仍以原法，增祛风、止痒之功。处方:前方合入痛泻要方。防风10克，白术10克，陈皮10克，白芍10克，茯苓10克，生牡颇（先煎）丨5束，生龙骨(先煎）15克，白蒺藜10克，天麻6克，破故纸6克，制附片(先煎）6克，干姜6克，炙甘草6克，焦薏苡仁10克。6剂，水煎服，每日1剂。三诊:9月20日，药后患者皮肤瘙痒大减，睡眠渐安，仍以温肾健脾、安神宁心为法调理之。处方:仍以平正理肠汤加减。藿香10克，苏梗10克，炒苍术1〇克，香附10克，生牡蛎(先煎）15克，生龙骨(先煎）15克，党参10克，干姜6克，制附片(先煎)6克，破故纸6克，远志6克，菖蒲10克，五味子10克，甘草6克。6剂，水煎服，每日1剂。服药后诸症皆除，嘱患者继服附子理中丸1丸和四神丸6克，早、晚各服1次，以善其后。随访至今，未见反复。董德懋治慢性溃疡性结肠炎案【案三】。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。