肠道病变。肠道病变。证候属脾肾阳虚。5年前患者因工作紧张，开始出现腹泻，逐渐加重，便中带黏液脓血，到某医院做结肠镜及病理检査，诊为慢性非特异性溃疡性结肠炎(全结肠型）。给予口服西药治疗，此后症状时轻时重，反复发作。2个月前，症状又明显加重，大便日行10余次，伴黏液脓血，在某医院住院治疗，给予糖皮质激素结合磺胺类药物治疗，配合营养支持疗法，症状逐渐缓解，1个月后出院时，口服强的松维持量每日4片。1周前患者因工作原因，自行停服激素，症状再次加重，遂前来我院诊治。西医诊断:慢性非特异性溃疡性结肠炎(全结肠型）。慢性非特异性溃疡性结肠炎是现代医学的疑难病之一，以缠绵难愈、反复发作为特点，其中使用激素不当后，病情反复，又是本病治疗中的难点。本案采用中医辨证，以温里药为主替代激素作用，为本病逐渐撤激素及停用激素后的治疗，提供有益的探索。温肾助阳，涩肠止泻。党参20克，苍术12克，白芍10克，肉桂8克，制附片12克，蔻仁12克，泽泻10克，木香10克，陈皮10克，黄柏6克，米壳9克，仙灵脾10克，炙甘草10克。14剂，水煎服，每日1剂。配合服用强的松4片，磺胺类药维持原药量。FALSE。溃疡性结肠炎。患者腹泻，水样便或黏液便，偶带少量脓血，日行9?10次，下腹部隐隐作痛，喜温喜按，面色晦暗，畏寒肢冷，脘闷纳差，时感头晕目眩，舌质淡，苔白根腻，脉沉细无力，査血红蛋白85g/L。中医诊断：泄泻。顾某，女，45岁，公务员。2000年6月16日初诊。二诊:6月30日，患者排便次数有所减少，日行6?7次，便中仍有黏液，未见脓血，胃纳略开，下腹部疼痛减轻，但有下腹部下坠感，少气懒言，仍肢冷畏寒，舌质淡，苔白根腻，脉沉细无力。病机基本同前，辅以益气升阳法，且久病入络，适当增加活血之品。处方:党参15克，苍术12克，白术12克，茯苓15克，生芪15克，升麻8克，制附片12克，蔻仁10克，肉桂6克，木香10克，陈皮10克，黄连6克，白芍12克，儿茶12克，五味子12克，杜仲10克，炙甘草10克。7剂，水煎服，每日1剂。三诊:7月7日，服药后患者下腹部下坠感及腹痛缓解，排便次数减少，日行5?6次，便中有黏液，仍肢冷，爪甲无华，气短乏力，舌质淡，苔白微腻，脉沉细。仍守上法。处方:党参15克，苍术12克，白术12克，肉豆蔻8克，肉桂8克，制附片8克，紫蔻仁10克，木香10克，陈皮12克，白芍12克，儿茶12克，五味子10克，炙甘草10克。7剂，水煎服，每日1剂。四诊:7月14日，服药后患者排便次数明显减少，.日行4次左右，集中于凌晨5?6点钟，便中有少量黏液，肢冷症状有所缓解。舌质淡，苔白微腻，脉沉细。复査血象示血红蛋白92g/L。患者病情基本稳定，可适当减少糖皮质激素用量，强的松改为每日3片半，同时适当增加益气温阳之力。处方:党参15克，苍术12克，白术12克，肉豆蔻8克，肉桂8克，制附片8克，草豆蔻10克，木香10克，陈皮12克，白芍12克，儿茶12克，五味子10克，小茴香12克，干姜10克，炙甘草10克。7剂，水煎服，每日1剂。五诊:7月28日，激素减量后未见患者不良反应，服药期间排便次数维持在每日3?4次，仍便溏，余同前。仍守前方，适当减少温热药物，并增加黄连以反佐。处方:党参15克，苍术12克，白术12克，泽泻10克，茯苓12克，肉桂6克，制附片8克，蔻仁10克，木香10克，川朴10克，儿茶12克，黄连6克，炙甘草10克。14剂，水煎服，每日1剂。六诊月11日，服药后患者诸症明显减轻，大便日行2?3次，软便，集中于凌晨5?6点钟，食欲可，手足渐温，舌淡红，苔白微腻，脉细。患者阳虚症状有所改善，拟今日开始，再减半片强的松，同时开始减少磺胺类药物用量。仍予前方加减。处方:党参15克，苍术12克，白术12克，泽泻10克，茯苓12克，肉桂6克，制附片8克，蔻仁10克，木香10克，儿茶12克，黄连6克，生山药15克，炙甘草10克。14剂，水煎服，每日1剂。后按此方加减用药，每3周左右减强的松半片，并逐渐减少温阳药用量，至10月12日，患者只服用汤药，且大便恢复正常，日行1?2次。2周后，改为中成药参苳白术丸，每次6克，每日2次:固本益肠片，每次5片，每日3次。用药2周后停药，复査血红蛋白115g/L。此后患者每年初春和秋冬交际时，来门诊复诊1次，至今未复发。李国栋治慢性非特异性溃疡性结肠炎案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。