肠道病变。肠道病变。脾肾阳虚，清阳下陷，兼有湿热内蕴，大肠传导失职。患者1年前不明原因渐起腹泻，每日2?5次不等，一般先排出脓血、黏液，继以溏便，有时仅有黏液、脓血而无粪。先后在多家医院检査治疗，效果不明显，1年来持续不愈。此次人院后反复化验粪常规、培养及集卵等无特异性结肠炎的病原体发现。纤维结肠镜报告:直肠及乙状结肠黏膜多发性浅溃疡，伴充血、水肿,黏膜血管网模糊，附有脓血性分泌物；组织学检査黏膜呈炎性反应,钡剂灌肠见直肠及乙状结肠内多发浅龛影。确诊为溃疡性结肠炎。本案溃疡性结肠炎属脾肾阳虚型。初起亦缘于脾胃虚弱，湿热壅结于肠腑，导致气滞血瘀、络伤出血或化腐成脓。日久损及肾阳，火不暖土，脾胃更虚，形成恶性循环，致脾肾阳虚，失温失运，失于收摄，湿热留滞，胶结不解，下迫大肠，耗气伤血，虚中夹实，治疗颇为棘手。医者根据治病必求于本的原则，从脾肾两亏着手，以《千金方》大桃花汤为基础。其方实为《伤寒论》之桃花汤加人参、白术、附子等药组成，原治虚寒性泄泻。方中附子、干姜补火暖土，温里祛寒，党参、白术、甘草健脾益气，粳米益胃补虚，上药复脾肾温运之功以治本；当归、芍药养血行血以化瘀滞,赤石脂酸涩收敛固下、涩肠止泻，助脾肾收摄之功。张锡纯在《医学衷中参西录》中说:鸦胆子苦寒，“善清肠化湿，最能清血分之热与肠中之热”。临床每用以清除肠腑胶结之湿热。而且赤石脂止血、收敛生肌，鸦胆子祛腐生肌，使肠腑化腐成脓部位愈合，清利与收摄并行，止泄利而以治标。诸药合用，标本兼治，故取效良好。大桃花汤。赤石脂（研粉水飞用）、粳米各30克，党参、茯苓各15克，焦白术12克，干姜、炙甘草、附子各6克，当归、白芍各10克。上药每日1剂，水煎服。另配鸦胆子适量(用龙眼肉包裹）。每日分早晚两次用大桃花汤药汁150毫升送服鸦胆子15?30粒。FALSE。溃疡性结肠炎。患者面色苍白，神疲乏力，畏寒，手足不温，时有腹中隐痛，腹鸣，里急后重，纳食尚可，小便清长，舌质淡有齿痕，苔薄黄白相间而腻，脉缓弱。刘某，男，29岁，干部。1994年5月诊。治疗20天后，大便成形，每日1次，脓血便消失，偶有少许黏液，腹痛、里急后重等症亦明显减轻，精神体力明显好转。继服1疗程后诸症尽除，纤维结肠镜复査示:直乙状结肠黏膜正常。随访6个月，诸症未见复发。傅赛平治溃疡性结肠炎脾虚肾阳虚案。《陕西中医》1997年第7期。