肠道病变。肠道病变。湿热毒蕴。1986年5月30日因腹痛腹泻脓血1年人院，伴午后身热，小腹胀痛下坠，脓血便每日4?5次，腹内烧灼感，头晕乏力，心悸气短。大便化验:黄红色黏液便，脓细胞（++)，红细胞（+++)，黏液（+++K肠镜检査：升、横乙状结肠及直肠黏膜欠光滑，有散在大小不等的溃疡面，大者约0.5cmX1.0cm，小者约仏3cmX0.5cm，溃疡面附着白厚苔，周围黏膜充血、水肿，血管纹理紊乱。肠镜报告:溃疡性结肠炎伴直肠溃疡（活动期）。溃疡性结肠炎证情复杂。本案患者腹痛腹泻脓血便1年，伴午后身热，小腹坠痛，证属湿热毒邪蕴结肠腑之痢疾。医者以白头翁汤加生大黄、二丑以加强其清热解毒之力，推陈以出新,五灵脂活血止痛，同时以白头翁汤煎汤保留灌肠，加服对消化道厌氧菌有特效的甲硝唑，内外合治，中西合璧，使肠腑湿祛热清，正气渐复，病情向愈。宜清热利湿，解毒凉血。选方白头翁汤加生大黄、二丑、五灵脂，口服、灌肠交替使用。配服甲硝唑每次0.2克，每日3次。FALSE。溃疡性结肠炎。舌红，苔白剥脱，脉滑数。中医诊断：痢疾。段某，男，25岁。用药26天，症状消失，大便日一次，成形，无脓血。反复化验大便正常，结肠镜复査结果示:肠黏膜溃疡面消失，局部轻度充血。蒋中南治溃疡性结肠炎湿热毒蕴案。《新中医》1987年第3期。