肠道病变。肠道病变。证属脾虚肝旺，肝脾不和。两年前患者出现腹痛、腹泻，开始服消炎药有一定疗效，但腹痛时作时止，经中西药物治疗，病情反复不愈。近1个月来症状加重，伴消瘦、乏力。我院门诊内窥镜及X线钡餐全肠道检査示回肓部上端黏膜充血水肿，有多个大小等之溃疡，肠管轻度狭窄,活检査病理报告为克隆病。西医给予消炎、解疼等治疗效果不明显。请赵老诊治。赵老治此案分3步:初诊时此病虚实互见，遵《内经》“二虚一实先治其实”之训，然药不可过峻，剂不可过量，中病即止。赵老常用四逆散治腹部各种疾患，又善用焦扼子、神曲、香附以泄热行气消食，仿越鞠丸之意。又考虑病在回盲部，故加人治肠痈之惹苡仁、冬瓜仁、败酱草，诸药配合得宜而见效。两周后，口苦呕逆止，腹痛渐缓，是“实”去过半，当顾其本虚，故去越鞠丸、败酱草等，取党参、乌梅、山药、扁豆以补脾益阴。又因此病有病程长、易复发之特点，善用多用健脾益气，培后天之本，俾升降正常，周流无滞，巩固疗效。舒肝理气，健脾利湿解毒。白芍、生苡仁、冬瓜仁各20克，黄芪、党参、枳实、败酱草、焦栀子各15克，柴胡、神曲、香附各10克，甘草5克。每曰1剂，水煎服。FALSE。克隆病。诊见者消瘦、面色苍黄，诉乏力，大便先软后溏，每日3?4次，有时夹有少量黏液，无脓血及里急后重感，右下肢隐痛拘急，进食油腻、生冷后尤甚。伴纳差、时呕恶，口苦黏脒，苔薄黄，脉弦滞略数。李某，男，42岁，军人。1997年7月25日初诊。二诊（1997年8月3日）:服6剂后，腹痛减，干呕口苦亦除，仍有腹泻，胃纳仍差。前方去栀子、神曲、香附、败酱草，加山药15克，炒扁豆10克，乌梅10克，以补脾益阴。三诊（1997年10月25日）：上方稍有出人连服2个月，大便成形，纳佳，体重增加2千克。乃立一方善后:黄芪、白芍、炒苡仁各20克，党参、山楂、白术、茯苓、山药、扁豆、生三仙各15克，乌梅、陈皮、莲子肉各10克，砂仁（后下）、炙甘草各6克。共为细末，米糊为丸，每次服9克，早晚空腹各1次。1999年12月4日我院复査:肠管未见狭窄征象。肠黏膜亦无水肿充血，溃疡消失。赵冠英医案一。《赵冠英验案精选》。