肠道病变。肠道病变。脾胃虚弱，运化失司。治宜健脾养胃，行气消胀。反复腹泻腹痛2年。患者近2年来，无明确诱因时腹痛泄泻，腹胀肠鸣，饮食无味，身体瘦弱，面色萎黄，屡屡服用中西药均无效，后经北大医院做胃肠钡餐造影及钡灌肠、乙状结肠镜检査，诊为“克隆病”。外科建议手术治疗，但患者有顾虑，想试用中药调治，如经治疗无效，再考虑行手术疗法，即请李老诊治。“克隆病”乃西医病名，其病因不详，病变主要在回肠末端，临床以食欲不振，精神倦怠，腹痛腹泻为主要表现，可归属于中医“泄泻”、“腹痛”等病症。治疗本病李老重在辨证，宗景岳“泄泻之本，无不由于脾胃”之说。认为:脾虚不运则腹胀、食少、泄泻；气血生化无源则面色萎黄无以养其四肢百骸，故患者多以倦怠乏力为其临床特征。治疗时李老根据“衰者补之，损者益之”的原则，治当补气健脾，恢复中焦是治其本，投以香砂六君子汤加减以补气健脾，理气止痛。方中党参扶脾益胃，补益中气，资生气血,茯苓健脾渗湿,白术健脾燥湿,炙甘草甘温补中和胃,木香、砂仁、香附、乌药、元胡行气止痛。药味虽少，但因把握时机，辨证准确，使患者腹胀腹痛减轻，大便调。惟纳差，舌苔厚腻，故加用藿香、佩兰芳香化浊、醒脾开胃，数十剂后使患者脾胃得健，气机升降有常，水湿清浊分利，泄泻得止。方用香砂六君子汤加减。木香9克，砂仁3克(后下），茯苓12克，白术9克，党参10克，香附9克，乌药9克，炙草3克。6剂，水煎服。FALSE。克隆病。面色萎黄，身体瘦弱，神疲倦怠，气短乏力，腹痛时作，腹胀肠鸣，泄泻，日4?5行，纳差。吿体胖苔薄白，脉沉细。周某，女性，45岁，讲师。1984年9月6日初诊。二诊:1984年9月13日，服用上方6剂后，腹胀略减，大便已调，纳不甘，偶有腹痛。舌苔白腻，脉细。治疗予前法，上方加:藿佩各9克，元胡12克。6剂，水煎服，三诊:1984年9月20日，药后大便调，腹痛偶作，较前痛势大减。舌脉同前。守方继服6剂。四诊:1984年9月26日，服药6剂后，腹胀消失，饮食如常，大便调。身体日健，患者信心百倍，嘱其效可继服。此后患者又间断服用上方数十剂，到北大医院复诊，经检査:治疗前后对照，病已痊愈。此后停服中药，随访10余年，病未复发。李介鸣医案。《李介鸣临证验案精选》。