肠道病变。肠道病变。脾肾两虚，大肠湿热。患者反复腹泻、腹痛、低热3年余，脐右侧肿块半年。1周前无诱因又出现腹泻，大便呈黏液样血便，日10余次，里急后重，右腹部剧痛阵作，发热。有家族性腹泻病史。人院后用抗生素输液和口服消炎、止泻、止痛剂治疗1周，效果不明显，遂赴某医院进一步诊治。经纤维结肠镜检査诊断为克隆病，局限性结肠炎，又在该院用西药输液并口服治疗10天，病情改善仍不明显，继回本地求服中药。克隆病又称局限性肠炎，节段性肠炎或肉芽肿性小肠结肠炎。现代医学认为本病的病因目前尚不明确，西医治本病亦无良方善技。克隆病属于中医的“泄泻”。本案患者为久泻，辨证为脾肾两虚，大肠湿热。据曹氏经验，方药用量之大控制在:乌梅30?40克，细辛6?10克，干姜10?〗5克，炒黄连10?15克，炒黄柏9?12克，制附片10?15克，炒当归12?24克，肉桂6?10克，红参10克，川椒6?10克，白头翁15?30克，秦皮9?12克，大枣10枚。本方实为白头翁汤合乌梅丸化裁，具有调整胃肠运动功能，増强机体免疫力的作用。白头翁汤燥湿清热解毒，对肠道炎症的抑制有明显效果,乌梅重用可泄木安土，涩肠止泻，现代药理学研究本药对大肠杆菌、痢疾杆菌亦有一定的抑制作用。合方共奏温补益气，涩肠止泻，清肠解毒功用。方用白头翁汤加大剂量。余药小剂量加三棱、莪术各10克，服药7剂，腹泻腹痛明显减轻。续以白头翁汤小剂量，余药大剂量调理。FALSE。克隆病。査患者舌淡舌边有齿痕，苔中后部黄腻，脉细无力略数。史某，男，28岁。1996年3月27日初诊。3个疗程后，腹泻、腹痛诸症悉愈，纤维结肠镜复査报告，肠黏膜病变基本恢复正常，随访至今未复发。曹钟东医案。《甘肃中医》2000年第3期。