肠道病变。肠道病变。大量黑便5次，昏晕，心慌，出冷汗2天为主诉，急诊人院。患者自1987年以来，曾因类似情况4次住院，前两次住院经各种检査除提示失血性贫血的临床表现外，无其他阳性体征，临床臆断“消化道出血”。1988年5月第三次人院时便血频繁，失血性贫血严重，Hb4.5g/L，RBC1.5X10^12/L。经内外科治疗50天无效，行剖腹探査，病理学检査确诊为克隆病。1988年12月第四次出院。前四次住院均以激素、输血、对症支持等治疗，好转出院，出院后仍间断黑便。本次住院:丁36.4℃，P110次/分，R28次/分，BP8.0/5.5kPa，表情淡漠，四肢冰冷，重度贫血貌。血常规：Hb5.5g/L，RBC1.72X10^12/L，WBC5.9X10^9/L，出凝血时间各2分钟，其他检査无异常。经半月治疗，病情无好转，于1989年4月12日大量便血，BP6.5/4.5kPa，Hb4g/L。克隆病是一种慢性复发性肉芽肿性肠炎，目前尚无特效治疗方法。本案以久病多虚辨治，气血俱虚，气不摄血，故下血不止。方以参芪为君补气摄血，佐以白芍、白及收敛止血，元气充足则既能统摄溢于脉外之血，并能复生新血，方药得当，痼疾获愈。现代医学认为，人参、黄芪、白芍具有作用于网状内皮系统，提髙网状内皮系统吞噬功能，刺激造血作用和强心功能,黄芪、白芍还能提高淋巴细胞转化率，加强毛细血管抵抗力；白及能使血细胞凝集形成人工血栓，有良好的局部止血作用。黄芪30克，红参6克（另包先下），白芍20克，白及100克(另煎浓缩)。每日1剂水煎，分3次服。FALSE。克隆病。脉芤细，舌质淡，无苔，患者病情每况愈下，遂改用中药二白参芪煎剂。李某，男，61岁。1989年3月29日初诊。服药至16日，外观黑便消失，患者精神稍好，可进流食并下床排便，BP12/8kPa。4月19日可以在病房活动，大便外观正常，潜血阳性，BP12.5/8kPt4月27日，患者在病区自由活动，BP15.5/10kPa，粪便潜血阴性。继上方再服5剂后去白及巩固治疗25天，患者每况愈佳，在此期间曾6次复査粪便潜血均阴性，Hb上升到12.5g/URBC4.2X1012/U精神好，活动如常。留院观察1个月无反复，于6月27日病愈出院。出院后随访1年余，患者进食较病前增加，可以从事日常工作，状况良好，定期复査，均无异常。雷新民医案。《陕西中医》1990年第11期。