肠道病变。肠道病变。证属肝脾不和。慢性腹泻病史多年，每因情志因素或饮食不当而诱发或加重，此次发作持续已近4个月，经数家医院检査未能明确诊断。这是以肠道运动功能紊乱为主的临床综合征。周氏辨证本例属肝脾不调，治以抑肝扶脾，按痛泄要方加味，方中白芍、乌梅与甘草相配，酸甘合用，酸以制肝，甘以健脾。黄连配肉桂，意取交泰而安神；黄连又配吴茱萸，则苦辛寒热同用，调和肠胃。复加花椒壳、炒枳壳以理气，苍耳草根止泻，玫瑰花开郁。全方泄木安土，调中止泻，配合情志调适，遂收良效。拟抑肝扶脾法。焦白术10克，炒白芍12克，甘草、黄连、花椒壳、玫瑰花各3克，陈皮、防风、炒枳壳各5克，肉桂(后下)、吴茱萸各1.5克，乌梅6克，苍耳草根15克，水煎服，每日1剂，并嘱其调畅情志，切忌恼怒。FALSE。肠易激综合征。刻下肠鸣便溏，腹痛即泻，泻下物呈不消化状，腹部怕冷，矢气较多，寐差失眠，口干苦，舌质偏黯，苔薄白腻，脉细弦。吴某，女，41岁，干部。1986年7月22日初诊。服上方20剂，腹泻基本控制，大便每日1?2次，尚能成形，腹胀、肠鸣趋向缓解，腹痛不著，夜寐略有改善，腹部仍有冷感，舌脉如前。原方去苍耳草根，加山药10克，改肉桂3克，续服14剂，大便转常，余症基本消失。雷仲瑛医案。《新中医》1997年第8期。