肠道病变。肠道病变。久泻脾虚阴伤，肝气乘脾。慢性腹泻5年，大便少则每日3?4次，多则7?8次，进食生冷油腻易于诱发或加重，经肠镜等检査未见明显异常，多方治疗效果不佳。禀赋薄弱或久泻伤脾，脾阴不足，机体适应能力下降，则脾胃不耐重负，稍食油腻生冷，辄易溏泄，腹胀。《药鉴》云:“脾阴足，诸邪息”，正是强调脾阴在机体防御功能方面的作用。肠易激综合征阴虚型多表现为:大便溏泄，进食生冷油腻加重，不思饮食，食后腹胀，口干唇燥，或形体消瘦，五心烦热，舌红而干或有裂纹，苔少或光剥，脉细。治宜补脾阴、健脾运，禁用香燥温药。宜用太子参、山药、扁豆、石斛、炒白芍、炙鸡内金、生麦芽等。如兼肝气乘脾，可加玫瑰花、炒元胡。兼肠腑湿热者，可加败酱草、生薏仁等。脾阴虚、脾阳虚应仔细辨证，勿以泄泻均为脾阳虚弱，而误用温燥，以致变证蜂起。脾为后天之本，全赖脾阴脾阳的相互协调，才能正常运化水谷精微，升清降浊，若阴阳一方失调，均可导致脾的生理功能失调，运化无力。久泻不止，由于脾阳式微者固多，而泻久阴液亏耗或过服温补燥湿之药致脾阴受损者，也并不少见。由于脾为阴土，喜燥恶湿，故临床上治疗泄泻时对于甘润阴柔之品，一般都避而不用，惟恐其助泻生湿。因此，对脾虚泄泻一证，必须仔细辨证，“察色按脉，先别阴阳”。确系脾阴虚泄泻，应及时应用补脾阴之剂，务使阴生阳长，脾运健旺，运化自如，则泄泻自除。山药、苍耳草、炒白芍各12克，炙甘草3克，炙鸡内金、乌梅、石斛、木瓜各6克，玫瑰花5克，太子参、沙参、白扁豆各10克。水煎服，每日1剂。FALSE。肠易激综合征。腹泻便溏无脓血，每日4?5次。腹胀肠鸣，兼见下肢浮肿，口干欲饮，饮不解渴，偶有鼻衄，舌紫红有裂纹，苔中部黄腐腻，脉细弦。张某，女，66岁，干部。1992年10月31日初诊。服上药半月大便基本转为正常，每日1次，但腹中仍有鸣响，腹胀、口干减轻，苔中腐腻已化，舌质干红好转，脉仍细弦。肝强脾弱，仍当酸甘养阴，再调肝脾，原方加生麦芽10克，继服14剂，竟收全功。周仲英医案。《新中医》1997年第8期。