肠道病变。肠道病变。证属脾胃虚寒，湿热留滞。腹痛腹泻伴里急后重反复发作30年，复发并加重月余。患者于30年前不明原因出现腹痛、腹泻，大便为黄爸黏液稀便，3?4次/日，泻后腹痛止。每因进食生冷油腻或情绪紧张、疲劳诱发。多方检査排除了肠炎和痢疾，服用多种中西药治疗无效。1个月前因精神紧张、劳累再发。肠易激综合征病程短则数月，长则数年、数十年，缠绵难愈。病久脾胃虚寒，中州建运失常，湿热留滞肠中，每因饮食不慎或情志变化、疲劳诱发。实为虚实夹杂，寒热互结之证。医者以温中健脾，清热利湿为治，兼以行气、调气、收涩，攻补兼施。方选清?张撕《张氏医通》之连理汤加减为用，酌加行血调气、收涩之品，取得较好疗效。但因本病有反复发作特点，治愈后应守方继服一段时间以巩固疗效。还应注意饮食调节，调畅情志，使病无可犯之因。治拟温中清肠，行血调气，佐以收涩。方用连理汤。黄连6克，党参15克，白术15克，干姜8克，甘草6克，获等15克，加当归、赤芍、槟榔、木香、乌梅各10克。FALSE。肠易激综合征。人院时腹痛、腹泻，大便每日3?4次，为黄色稀便夹有黏液，便后痛止，有里急后重感，伴恶寒、手足不温，舌淡，苔黄腻，脉沉缓。方某，男，40岁。1990年3月20日入院。3剂后，大便日行1次，先干后溏，无黏液，腹痛减轻。又服5剂，里急后重感消失，腹痛止，加补骨脂12克，山萸10克，续服8剂，恶寒及手足不温改善，大便成形，1?2次/日。后因饮食不慎，致大便带黏液，里急后重，续用前方3剂，症状消失。后用连理汤合四神丸巩固治疗半月，痊愈出院。住院34天。1年后随访未复发。蔡代伸医案。《中医杂志》1992年第12期。