肠道病变。肠道病变。下焦虚寒，脾失温煦。患者于8年前因工作劳累而出现经常左下腹疼痛，大便稀烂，日行多次，早上为甚。稍吃生冷或瓜菜则症状加重，伴腹冷感，喜热敷，疲倦乏力，肠鸣肢冷。近日经纤维结肠镜检査未发现大肠器质性病变。钡餐示小肠蠕动加快。西医诊断为肠易激综合征。久病属虚。腹泻日久不愈，先是损伤脾阴，继而阴损及阳，脾阳亦虚，后天化源不足，寒从中生，命门火衰，暖土无功，则腹泻伴腹有冷感，喜热敷，肠鸣肢冷，舌淡脉沉。诚如《景岳全书》所谓:“盖虚寒之泻，本非水有余，实因火不足,本非水不利，实因气不行。夫病不因水而利则亡阴，泻不因火而利复伤气，倘不察其所病之本，则未有不愈利愈虚，而速其危者矣”。本案因泻久伤脾及肾，命火式微，证属下焦虚寒，脾失温煦。治以暖肝温肾，升发清阳，方以瑗肝煎合四神丸温肾补阳。全方温热健脾益肾药味较多，但味味切中病机，故8年宿疾，仅5剂即获佳效。本案提示见症腹泻，必须细审其因，不可见泻止泻，须于寒热虚实之间，求其阴平阳秘。能如是，何患病之不瘥。治以暖肝温肾，升发清阳。黄芪、党参各30克，补骨脂、益智仁、台乌药、白术、云茯苓各15克，干姜、五味子各10克，吴茱萸、小茴香、肉豆蔻各6克，肉桂3克。每日1剂，水煎温服。FALSE。肠易激综合征。舌质淡，苔白滑，脉沉。中医诊断：泄泻。姜某，女，39岁，干部。1991年5月9日初诊。连服5剂，左下腹冷痛缓解，大便成形，日1?2次，精神体力好转。继续用暖肝煎合四神丸加减调治，症状消失。梁乃津医案。《新中医》1996年第5期。