肠道病变。肠道病变。肝郁脾虚型。腹泻伴阵发性腹痛半年，大便每日5?6次，甚时可达10次以上，每次泻下量不多，伴有少许黏液，夜间时有失眠，平素胃纳欠佳。乳房及两胁时有胀痛，曾服过PPA、先锋IV号、黄连素等药，无明显效果，仍痛泻时作，时轻时重。在安徽医科大学附院行乙状结肠镜检査无器质性病变。西医诊断:肠易激综合征。吴鹤皋云:“泻责之脾，痛责之肝，肝责之实，脾责之虚。脾虚肝实，故令痛泻”。肠易激综合征中医辨证多属肝郁脾虚。本案以香连固肠汤益气运脾，温中散寒，淸热燥湿，固肠止泻，合痛泻要方共奏舒肝理气、健脾固肠之效。应用本方治疗肠易激综合征，可结合兼证，随证加减，灵活化裁。临床主证消失后，应继服一段时间，以求巩固，则效果更佳。舒肝益气健脾，燥湿固肠止泻。党参、白术、炮姜、附片、黄连、木香、秦皮、乌梅、白巧、陈皮、防风。水煎至300毫升，分2次温服。FALSE。肠易激综合征。我院大便常规检査示:黏液便，虫卵（_)，RBC、WBC及脓球未见。诊时见面色少华，精神欠佳，舌淡苔薄白、微腻，脉弦缓。中医诊断：慢性腹泻。许某，女，35岁。用下方14剂后，腹泻、腹痛诸症明显好转，冑纳转佳，夜寝安，大便次数减至每日1?2次，常规化验正常。继服原方化裁15剂而愈，随访1月未发。罗国庆医案。《上海中医药杂志》1994年第9期。