噎膈。噎膈。痰气瘀血交结，肝胃气逆之喳膈。近日以来，渐觉吞咽食物时食道有堵塞感。时呃逆呕吐痰涎，日渐加重，纳差困倦，大便干结。经第四军医大学第一附属医院确诊为食管癌。建议手术治疗。患者家属不愿意接受手术，来中医学院求服中药。本案噎膈，王氏根据陈修园《伤寒医诀串解》旋复代赭汤歌括:“旋复代赭汤甘草，半夏人参姜与枣，心胸痞满噫不除，借用膈噎亦能好。”中以旋复代赭汤治膈噎的经验，以及《医学从众录》膈症反胃篇载缪仲淳秘传膈噎裔(人参浓汁、人乳、牛乳、梨汁、蔗汁、芦根汁、龙眼浓汁)与治噎食的八汁汤(生藕汁、生姜汁、雪梨汁、萝卜汁、甘蔗汁、白果汁、蜂蜜、竹沥）的经验，并参照吴瑭《温病条辨》五汁饮，即梨汁、荸荠汁、麦冬汁、鲜苇汁、藕汁。拟旋复代赭汤，加减五汁饮治疗噎膈病。姑且不论本例是否是食道癌，王氏以此方法治疗噎膈反胃的思路和经验无疑是值得借鉴的。化痰活血，通降肝胃气逆。旋复花9克，生赭石18克，半夏12克，丹参15克，郁金9克，北沙参9克，贝母12克，瓜萎12克，鸡内金8克，炙甘草5克。另外，据陈修园《医学从众录》缪仲淳膈噎資八汁汤及《温病条辨》五汁饮意，嘱取梨汁、甘蔗汁、荸荠汁、藕汁、鲜苇根汁各适量，和匀频服。FALSE。痰瘀交阻、肝胃气逆。舌红苔少，脉寸关盛。孙某某，女，50岁。1975年3月2日初诊。3月12日二诊:服上药10剂，患者渐觉食道宽松，大便通畅，舌红苔白，脉弦。拟化痰活血，降气散结之法。方药:夏枯草15克，莪术9克，三棱9克，木香6克，山楂12克，橘红9克，厚朴12克，火硝6克，海浮石12克，花粉12克，茯苓12克，降香6克，山豆根6克，甘草3克。3月25日三诊:上方服6剂后，呃逆呕吐进一步减轻，食管堵塞感转微，守一诊治法。方药:旋复花9克，生赭石15克，半夏9克，党参9克，生薏苡仁15克，当归尾9克，丹参18克，赤芍9克，郁金9克，荷蒂12克，柿蒂9克。嘱继用加减五汁饮频服。4月15日四诊:坚持每日1剂，服药20余剂后，诸症消失，去四军大一附院检査，发现食道占位病变消失。舌红苔白，脉弦.守法继用旋复代赭汤。方药:旋复花9克，生赭石15克，半夏9克，党参9克，生薏苡仁15克，丹参15克，郁金9克，荷蒂12克，当归12克，甘蔗汁9克，麦冬12克，甘草6克。嘱继服加减五汁饮。王正宇医案。《王正宇医疗经验存真》。