肠道病变。肠道病变。右胁下胀满不适，时有隐痛2年，伴纳差、嗳气，每因情志波动而诱发并加剧。曾到多家医院诊治，服中西药物收效甚微。近1个月来症状加剧，B超、CT及血生化检测皆正常，腹部X线透视发现结肠肝曲有明显积气征。结肠曲综合征病因病理尚不十分明确，现代医学尚无特效疗法。祖国医学认为该病症属气滞。气机以通为顺，郁则胀满疼痛，郁于肝则胁下胀痛，嗳气,郁于胃肠则腹部胀痛。治宜调畅气机。但郁结日久，非一般行气药所能奏效。五磨饮子行气降逆破结，力猛势峻，用于调畅脏腑气机，使之升降出人平衡，从而使郁滞之肝气得以条达，壅滞之胃肠之气得以下行。再配以厚朴、甘松、砂仁行气止痛，开郁醒脾，则脏腑功能协调，胀痛自止，诸症皆除。行气降逆破结。五磨饮子加味。:广木香24克，沉香12克，槟榔30克，枳壳30克，乌药15克，甘松15克，砂仁12克，厚朴15克。每日1剂，水煎，早晚2次分服，7天为1个疗程。FALSE。结肠曲综合征。察其舌淡、苔白、脉弦，证属肝郁气滞，观其所服方剂，其治多以疏肝理气，但于轻证则可，而对重证无补。患者气郁日久，已为痼疾，非破不能解其结。中医诊断：结肠肝曲综合征。患者，女，35岁。1990年5月13日初诊。服药5剂，症状大减，惟矢气较多，继服6剂，症状消失，再服3剂巩固疗效，并嘱其调畅情志，随访3年未复发。董月奎医案。《山东中医杂志》1996年第10期。