肠道病变。肠道病变。脾虚食滞，运化失常。病史个月来因饮食不节，腹部胀满，大便秘结，5?6日排便1次。饮食减少，服用消食化滞通便药，每日大便2?3次，黄色稀便。腹胀不消，反膨胀加重，而来就诊。本例腹胀如鼓，因脾失健运，清浊相混，正气不行。有瘀滞因而鼓胀，治宜健脾和胃，消胀导滞。浊气下行，惟腹部青筋暴露，是瘀血未通畅，加红花、桃仁、丹参等，活血通络。再以鸡内金、白术、生山药、枳实理气健脾、除满泄痞等剂，以获治愈。健脾和胃，消食导滞。炒白术、生山药、陈皮、神曲、厚朴、莱菔子各6克，枳实4.5克，紫蔻仁、甘草各3克。FALSE。先天性巨结肠。面黄消瘦，精神不振，腹膨隆，腹部皮肤光亮，肚脐突出。叩诊鼓音，无压痛。脉沉细，指纹淡红透关。舌淡无苔。钡剂灌肠诊为巨结肠症。苏某某，男，3岁。二诊:前方连服4剂，腹胀减轻，食欲好转，原方加鸡内金、大腹皮各6克。三诊:又服4剂，腹胀大减，食欲增加，精神稍振。惟腹部青筋暴露，是脾气运化，浊气下行，而瘀血尚未除，宜健脾消胀化滞，原方加活血通络之剂。处方:炒白术，青皮、莱菔子各9克，生山药8克，枳实、槟榔、丹参、桃仁、红花、厚朴各6克，砂仁4.5克，沉香1.5克(冲)。四诊:前方连服4剂，腹壁青筋消失，面色较前红润。惟腹部稍胀，是脾胃逐渐恢复，瘀血渐次涣散。宜健脾导滞，以消腹部之胀满。处方:生山药、莱菔子各9克，炒白术、厚朴、大腹皮、神曲各6克，枳实、紫蔻仁、砂仁各4.5克，吉林参0.9克(冲服h连续服10余日，腹胀全消，饮食如常，面色红润，肌肉丰盈而愈。邢锡波医案。《邢锡波医案选》。