肠道病变。肠道病变。患儿出生后发现大便不通，曾在我院儿科住院及广东省人民医院检査，均确诊为先天性巨结肠。初生儿大便不通。小儿先天性巨结肠属肛肠科疑难痼疾，现代医学治疗仍以手术为第一选择。祖国医学认为此病是患儿先天元气不足，导致脾肺气虚，肃降无权，肠腑推荡无力，脾虚则中州不运，为积为滞。腑气闭结，则为大便不通、腹胀腹痛之证。气郁积滞日久，易变生他症，治疗颇为不易。本案针对先天性巨结肠肠腑不通、便结难解之标实证，先以行气导滞通下治其标。药用二丑、玉片、枳实行气导滞，太子参补气生津，甘草和中，取气行则肠贿传导正常之义，同时防止行气导滞之剂损伤正气，使积滞去而不伤正。西洋参大补元气而不温燥，加黄芪、当归、桃仁活血祛瘀以防久病多振。标本兼治，药证合拍，故以收效》。太子参、玉片、枳实、甘草各3克，大黄（后下）、黑白丑各3克，桃仁5克。1剂，大便通，先硬后溏。续按此方加减，每天1剂，隔日炖服西洋参，每次2克。FALSE。先天性巨结肠。患儿面色苍白，形体消瘦，精神较差，烦躁啼哭，腹部高度膨胀，可见肠形，青筋暴露。触诊腹部可触及粪块及肠櫸。唇红稍干，舌红，指纹红紫，脉细滑数。其母代诉:已大便不通两天，并说在儿科就诊时自用开塞蕗及插肛管排气法，如大便多天不解则自行通便。X线钡剂灌肠摄片确诊:“从双腔管灌人钡剂，结肠、直肠、横结肠均见显影，直肠以上各段均见明显扩张充气，符合先天性巨结肠症”。温某，男，3个月，莞城新沙人。1998年3月20日来诊。20天后腹胀已消，肠形不见，青筋缩小，腹软，触诊已摸不到粪块及肠禪，饮食增加，睡眠安，每天均能自排大便。改用益气消胀饮去枳实，加黄芪10克，当归3克，桃仁5克。治疗1个月，患儿面色红润，形体肌肉丰富，腹软，青筋消失，嘱停药，注意增加营养，饮食调理。随访患儿现已5岁，身体健康，大便通畅。卢似磐治小儿先天性巨结肠案。《新中医》1993年第4期。