肠道病变。肠道病变。患儿出生后1天，方排少许胎便，5日后见腹部微胀，且日益加重。半月时出现便秘，继而出现呕吐，当地卫生院治疗无效而转县医院，经钡剂灌肠摄片等检査，诊断为“先天性巨结肠症”，家长拒绝手术治疗而来我院求治。现代医学基于病理解剖已阐明巨结肠症是因为区段结肠壁肌间神经丛的神经节细胞减少或缺如，肠壁感受器功能障碍，不能有效对区段结肠内容形成应激性收缩而排空，引发肠管扩张、肥厚而形成巨结肠。此病属祖国医学“腹胀”、“便秘”、“痞证”范畴。医者以小儿脏腑娇嫩，饮食不节，寒邪凝滞，热邪郁闭，湿阻中焦，瘀血留滞致肠管痞结，升降功能失常立论，症急以行气通下法治标,更方追本求源，以善其后，可谓圆机活法。对于先天性发育缺陷的巨结肠，西医认为必须手术治疗的疑难杂证，也取得了较好的治疗效果，充分体现了祖国医学外病内治的优势。行气通下法。投小承气汤合四磨汤加减。参须6克，当归4克，炒枳壳4克，生大黄(后下)6克，生地5克，厚朴4克，槟榔3克，乌药3克，炒莱菔子6克，炙甘草2克，3剂，煎汁频服。FALSE。先天性巨结肠。腹膨胀如鼓，叩之呈鼓音，哭闹频作，大便秘结已4日，病情笃重。杨某，男，5个月。1974年4月17日初诊。4月21日复诊:药后昼夜排便2?3次，腹胀明显轻微，食便正常。以枳实消痞丸为汤剂，出人化裁调治月余，以善其后。1974年8月6日钡剂灌肠复査，各段肠管未见痉挛及扩张。杨金山医案。《中医杂志》1993年第4期。