肠道病变。肠道病变。证属胃脘痛。患者两年来胃部隐痛不适，饥饿与饱胀均加重，晨起恶心，呕吐黏液，口有辣味，纳呆，大便稀溏。于1990年6月23日在市内某医院作胃镜检査，发现胃窦部大弯侧黏膜隆起约0.3cmX0.3cm，光滑、充血，周围红白相间。诊断为慢性萎缩性胃炎、局限性息肉增生。遂求治于谷老。胃息肉为胃的良性肿瘤，此患者自始至终表现为脾虚湿困、脾胃不和之证。谷老用六君子汤加黄芪、鸡内金健脾益气，利湿化痰，白及粉主“恶疮”、“死肌”，重用生薏苡仁健脾渗湿，全方共奏健脾利湿醒脾作用，使脾运恢复，息肉消失。治宜益气健脾，化痰利湿。术15克，党参15克，黄芪30克，当归15克，获等15克，炒枣仁15克，白及粉10克，枳壳10克，陈皮15克，姜半夏15克，夜交藤15克，生薏苡仁20克，鸡内金10克。FALSE。胃肠道息肉。病史如前，现胃脘隐痛，便溏，舌紫苔白腻，脉弦细滑。张某某，女，59岁。1990年6月23日初诊。1990年8月21日：服上方50余剂，仍有恶心，吐黏液，大便稀溏。脾虚湿困症状仍存，继服健脾利湿方药。处方:姜半夏15克，陈皮15克，茯苓15克，甘草10克，竹茹10克，枳壳15克，夜交藤15克，龙胆草7克，鸡内金10克，黄芪20克，甘松15克，生薏苡仁40克。水煎服，每日1剂。1990年11月10日：又服上方加减方近70剂。患者诸症明显好转。胃镜复査“胃息肉消失，仍为萎缩性胃炎”。为巩固疗效，患者服药至1991年4月3日止停药。谷铭三治胃息肉案。