肠道病变。肠道病变。“隔塞闭结，上下不通，属暴优之疾”。长年经营操劳，有慢性胃炎病史10余年，十二指肠球部溃疡3年余。诊疗经过:经台湾荣民总医院B超检査为“幽门息肉，幽门狭窄”，拟手术治疗，患者不愿，乃来我院求治。消化道息肉为增生性疾病，有癌变倾向，西医多主张手术治疗。中医多主张在辨证施治的基础上加用软坚散结或经药理研究证实对息肉治疗作用的药物。刘老治疗的本案患者采用辨证与辨病相结合,药疗与食疗相结合的治疗措施，足可启发后来者临床思路。宜情绪乐观，以健胃助消化，则留者去而阻者通。人参10克，苍术12克，菝葜15克，炙甘草5克，半夏6克，陈皮6克，黄芪20克，丹参15克，炒五灵脂10克，炒蒲黄]0克，何首乌15克，隔山消12克，菟丝子15克，肉灰蓉15克，蕾香6克，砂仁4克，荜澄茄5克，生鸡内金10克。每日1剂，煎3次，早中晚分6次服之。并以薏苡仁50克，菝葜30克坟猪肉喝汤，间日一次。FALSE。胃肠道息肉。每餐进食后，约两小时反出，带酸腐臭味，而所进之食仍有少童下到十二指肠，虽有腹部隐痛不适，但大便隔三四日有一次。舌质淡红，苔带浊腻，脉弦缓。孔某，男，78岁，住台北市。住在长沙女儿家，坚持服14剂，单方7剂，反胃则纳多出少，大便每2日1次，胃脘隐痛消失，携原方返台，前后共服药56剂，日进食400克，已不反出，大便正常。复去荣民医院B超检査，原来病灶已经消失。据其女儿淑芝女士详细介绍情况，未面诊以原方制粉服之而疗效巩固。医话:治病易，治人难，本例以忧思气结致病，导以乐观开朗，许以可治，患者聆之如释重负，因而改善其内部环境，则肌肉放松而狭窄宽。方中主药益气健脾助化，结合失笑散止胃脘痛而保护其黏膜，何首乌又名“红内消”，结合肉苁蓉以润通大便，此上病下取法也。薏苡仁、菝葜2味可消息肉，但久用易伤结肠，故以猪肉坟汤喝以发挥其作用，而克服其副作用，所谓“有制之师也”。刘炳凡幽门息肉案。《中国百年百名中医临床家丛书?刘炳凡》。