肠道病变。肠道病变。肝郁气滞，饮食内伤，湿热氤氲，肠胃乃伤，痰疯成积。胃脘胀痛10年余，大便日3?5次两年。去年在某医院作纤维肠镜，发现结肠部绿豆大息肉两个。用微波摘除，术后大便好转，3个月后脘腹胀痛加剧，大便稀溏，日3?5次。复査胃镜及肠镜示：胃部浅表一萎缩性胃炎，结肠息肉6?7个，大小不等，最大如黄豆。本案结肠息肉为肝郁气滞，脾失健运，升降失常，湿热邪毒内侵，气滞痰湿瘀热蕴合成积，局部炎肿，组织细胞增生而形成息肉肿块，故见脘腹胀痛，窜及两胁，浑身筋络拘急不适，腹胀隐痛，脉弦涩等。《神农本草经》曰“柴胡推陈致新”，“主心腹肠胃中结气，饮食积聚”。是故以柴胡疏利肝脾之气，调节消化道功能活动，抗炎，抗病毒，抗病菌，抗感染，抗增生；猫人参、猫爪草、石见穿、守宫、生苡仁清热解毒，消除局部炎肿，祛痰化湿，逐瘀散结,炙黄芪、炙甘草益气健脾，据现代药理研究能保护肠黏膜组织，加速病损组织的愈合，提高机体免疫功能，增加抗病能力，扶正祛邪，健脾散结。药证相合，遂取得了较好的治疗效果。对于髙位炎性息肉，不失为一有效的治疗方法。拟息肉平汤加减治之。白花蛇舌草30克，虎杖根20克，荠菜花10克，败酱草20克，生苡仁50克，猫人参60克，淡附片7克，猫爪草20克，石见穿20克，柴胡9克，清炙黄芪15克，八月札15克，清炙甘草6克，守宫3条。FALSE。胃肠道息肉。神疲乏力，口干，咽燥，四肢逆冷，浑身筋络拘急不舒，胃脘部胀痛窜及两胁，食后加重，腹胀时隐痛，苔薄黄，舌中裂，脉弦涩。中医诊断,积聚，胃脘痛。陈某，男，49岁。1994年3月24日初诊。上方略作加减，服用至同年10月，胃镜复査示:轻度浅表性胃炎，肠镜（一继续服药1个多月，症状全部消失，无复发。何公达治结肠息肉案。《江苏中医》1996年第3期。