肠道病变。肠道病变。证属风邪内传，化热伤络。3年来反复便血，曾在苏州儿童医院诊治多次，诊为直肠息肉，因害怕手术，以抗生素、止血药物保守治疗，未得除根。3天前感冒，便血又起，昨去苏州治疗，今天便血初止返家，不料刚下车，咳嗽时便血又作，湿透内裤，漏出裤管。因时间太晚，来不及再去苏州，遂来急诊。直肠息肉出血属肠风范畴，急证多属热属实，因此急证必须以止血为要。本案患儿素有结肠息肉便血3年，间断发作，此次因感冒引起出血3天，便血频作，面黄少华，烦躁不安，病以感冒急起，辨证仍属热属实。故医者用三黄泻心汤清热除湿、泻火解毒，合锡类散则助其解毒生肌之功，用于灌肠使药物直达病所发挥作用。内服方实系仿槐角丸之意，加人杏仁、拮梗、生甘草、葛根、二花等以祛风解表，润肺止咳，清热除湿，活血安络。本案病机主要为外感风热之邪，侵袭肺经不解，邪热下传大肠，引发息肉出血宿恙，致肠腑络脉受损，以便血为主症，肺失清肃，干咳少痰为兼症。肺与大肠相表里，在治疗上治肺不忘治肠，治肠即是治肺，充分印证了《内经》理论在临床实践中的指导意义。治宜标本兼顾，内外同治。灌肠方川黄连10克，淡黄芩10克，川柏片10克，锡类散4克。前3味浓煎成100毫升，凉温适度后，每次取50毫升，合锡类散2支，保留灌肠，每日2次。内服方:荆芥炭8克，防风8克，槐米炭8克，地榆炭8克，淡黄芩6克，全当归12克，玉桔梗8克，银花炭8克，粉葛根12克，生甘草6克，北沙参8克，煎服。FALSE。胃肠道息肉。面色少华，精神烦躁，干咳无痰，腹软，无压痛，未及包块及肠索。脉浮数，舌淡红，苔薄白。丁37.8X：，WBC8.7X109/L，N%0.64丄％0.36。张某，女，6岁。1986年4月13日初诊。4月15日二诊:用药1天后，便血停止，发热亦退。两天后咳嗽好转，停用灌肠剂，原汤方去地榆、槐米、葛根、防风、当归，加冬桑叶8克，光杏仁10克，象贝母10克，麦冬10克，枇杷叶8克。继服5剂而告痊愈，至今未再出现便血。郭庆祺治直肠息肉案。《江苏中医》1995年第10期。