肠道病变。肠道病变。便血七八年之久，曾多次检査，诊断为直肠多发性息肉，虽经治疗，效果不显，建议手术，患者惧怕手术，要求中医保守治疗。直肠息肉低位中医多以“珊瑚痨”、“櫻桃痔”命名治疗，而高位息肉常以症命名为“便血”、“肠风”论治，临床内治颇为不易。本案以清热解毒、收涩止血立法，遣方用药，用大黄、黄柏清热利湿，逐瘀解毒，其药理作用经现代医学实验研究有抗菌抑菌作用,五倍子苦涩，含多量鞣酸，苦以清热，涩能敛疮止血；白及凉血消肿，收敛生肌。诸药合而保留灌肠治疗，使药物直接作用于病变部位，避免了胃肠道消化液及酶类对药物的影响和破坏，不仅收到了良好的治疗效果，也扩大了中医内病外治的使用范围。黄柏15克，大黄15克，五倍子15克，白及粉3克，贯众15克。FALSE。胃肠道息肉。经肛门指诊检査，可触及大如黄豆、小如绿豆的多发性肿块，呈环状分布，质地较软，并有黏液及血染手套。直肠镜检査:距肛门5?8cm，直肠各壁都可见大小不等、形状不一、分布不均的肿块，计约20个，表面充血、水肿，黏膜表面有淡黄色黏液，部分肿块用棉球楷之有出血现象。中医诊断：炎性息肉。邵某，66岁，海员。保留灌肠半月余，便血及黏液显著减少。继续用灌肠法3周后，直肠镜复査:息肉表面充血减少，水肿消退，揩之不出血，再坚持用灌肠法治疗两周后，症状消失。随访至今未见复发。柏连松治直肠息肉案。《上海中医药杂志》1998年第8期。