肠道病变。肠道病变。脾胃虚弱，气机不调，运化失司。肠鸣腹泻半年余。患者于半年前因胸憋气，心前区隐痛，在合同医院做心电图示“ST—T改变”，疑为“病毒性心肌炎”。致精神紧张，思想负担重而出现失眠，不思饮食，餐后腹胀肠鸣，大便稀薄，日3?4次，量不多，但时有便意，多次化验大便常规结果正常，服用黄连素及收涩敛肠药物，病情时好时坏，遂请李老诊治。本例泄泻属现代医学“胃肠功能紊乱”范畴。由于精神紧张，忧虑过度，伐伤脾土，脾虚湿盛，运化失常引起腹泻肠鸣，纳差食呆，胃脘胀满，面色萎黄，乏力倦怠等症状。因脾为后天之本，气血生化之源，气血不足以奉养心神致心悸、汗出、失眠多梦。治疗时，李老遵“人身以胃气为本”的理论，先从调理脾胃人手。脾喜燥恶湿，宜升宜健，而脾胃升降又依赖于肝的疏泄，故先投以香砂六君子汤加减，补气健脾，调肝和胃，升清降浊。待脾胃功能恢复后又以桂枝加龙骨牡蛎汤加减，调和气血，镇心安神，俟气血顺达，心神潜镇，诸症自解。治宜补气健脾，调肝和胃，升清降浊。方用香砂六君子汤加减。苍白术各10克，茯苓10克，半夏10克，陈皮10克，木香10克，砂仁10克，香附10克，赤白芍各10克，桂枝10克，肉豆寇10克，苏藿梗各10克，生龙牡各24克（先人），甘草6克。7付，水煎服。FALSE。肠功能紊乱。腹胀肠鸣，大便溏，日3?4行。两胁胀满，纳差食呆。怕食生冷，喜食热饮。面色萎黄，疲乏倦怠，失眠多梦，心悸汗出。舌淡苔薄，脉沉细。毕某，男性，37岁，工程师。1991年9月19日初诊。二诊:1991年9月27日，服药7剂后，两胁胀满减轻，肠鸣消失，大便仍溏，次数减少，日2?3行。怕冷汗出，舌边暗苔薄白，脉细。守方加炙黄芪24克，补骨脂12克，14付。三诊:1991年10月11日，服上方14付，诸症减轻，大便基本成形，汗出减少，睡眠好转。舌暗苔薄，脉细守方加乌药10克，7付。四诊:1991年10月18日，，药后大便正常，仍心悸自汗出，眠差。舌脉如前。治宜调和气血，镇心安神。方用桂枝加龙骨牡蛎汤加减。药用:桂枝10克，白芍15克，甘草6克，生龙牡各24克(先入），炒枣仁12克，五味子10克，五倍子10克，浮小麦30克，远志12克，茯苓20克，琥珀10克，葛根10克。服本方7剂，诸症消失。李介鸣治胃肠功能紊乱案。《李介鸣临证验案精选》。