肠道病变。肠道病变。证属元气虚衰，中气下陷。患者近2周，出现发热，体温多在38.6*C?39.2X：，伴咳嗽，咳白色黏痰，经X线检査示双肺大片状阴影，痰细菌培养发现肺炎杆菌生长，诊断肺炎，经静脉给予头孢唑啉和头孢曲松治疗10天，体温降至36.6X：?37.5t：。但近3天出现频繁腹泻，每日十余次，呈水样泻，并出现大便失禁，査大便常规未见红、白细胞，大便细菌培养可见肠道非致病菌生长，考虑为抗生素导致肠道菌群失调而致，遂停用抗生素，给予洛哌丁胺治疗无效，请求中医诊治。脾主升清，胃主降浊，二者同居中焦，共司水谷受纳与运化，同为后天生化之本。赵老学术上尊崇东垣学说，重视人体正气，强调正气以脾胃为本，用药要时时顾护胃气。本患者年老体弱，元气已衰，脾胃已弱，感受外邪，正气无以祛邪外出，故其病不易痊愈,又为苦寒之剂所伤，更加重脾胃之虚，以致运化无权，升降失司，甚而升降反作，清阳下陷，故致腹泻如注，大便失禁。治疗上自当遵东垣之法，大补元气，升发脾阳，而用补中益气汤奏其功。由此案可感东垣学说之福荫，知赵老之善用。法当益气健脾，升阳止泻。方取补中益气汤加减。生黄芪20克，党参、茯苓、白术各15克，陈皮、柴胡、升麻、泽泻、炒三仙各10克，肉豆蔻8克，砂仁、炙甘草各6克。每日1剂，水煎服。FALSE。肠菌群功能失调症。见患者精神倦怠，面色无华，形体消瘦，并诉纳差不香，四肢无力，査其舌淡、苔薄白，脉细弱。刘某，男，80岁，离休干部。1998年8月13日初诊。二诊:服药3剂，其泻已止，大便每日2次，质软,6剂尽服，精神好转，体力增加，纳食改善，体温亦恢复正常。嘱其再服6剂，并注意饮食调养。1周后复诊，其症已愈。赵冠英医案。《赵冠英验案精选》。