肠道病变。肠道病变。证候属胃肠湿热。腹泻20余天。患者40天前曾因发热，咳嗽咳痰，到某医院就诊，并住院治疗，诊断为支气管肺炎，使用多种抗生素及止嗽化痰药。经治疗后20余天退热，咳嗽咳痰均消失，胸片检査示肺部炎性病变基本吸收，但出现腹泻，大便稀，日7?8次，査大便常规便稀，有少量白细胞。继用抗生素等以抑制肠道感染，但病情不减，反而有加重之势，随停用抗生素，诊断考虑肠道菌群失调，给培菲康及静脉输液，维持水及电解质平衡等治疗，腹泻仍不愈。遂来我院要求治疗。西医诊断:肠道菌群失调腹泻。本案患者因肺炎曾大量使用抗生素，导致肠道菌群失调，发生腹泻。患者虽然卧床不起，精神疲惫，倦怠乏力，呈现一派脾虚证，但査其舌苔黄厚且腻，脉滑小数，知其病机虽有正气虚弱，但邪气仍实。邪在胃，则胃腹胀满，不欲饮食，邪在肠，大便泄泻,湿热中阻，津不上承，故口淡不渴。邪祛方能正安，治疗以祛邪为主，选胃芩散以消胃肠之湿浊，葛根芩连汤以清胃肠之湿热。用葛根不在于解表，而意在升津液,木香、砂仁调理胃肠气机，佐以炒山楂、炒麦芽以消积滞。化湿清热，调和肠胃。胃苓汤合葛根芩连汤加减。苍术10克，厚朴10克，陈皮10克，茯荟15克，白术10克，泽泻10克，猪苓10克，葛根15克，黄连10克，黄芩10克，木香10克，砂仁6克，炒山楂15克，炒麦芽15克。7剂，水煎服，每日1剂。FALSE。肠菌群功能失调症。患者面色不华，精神疲惫，倦怠乏力，卧床不起，大便稀，有少量黏液，日7?8次，胃脘胀满，不欲饮食，偶有腹痛隐隐，口淡不渴，舌质淡，苔微黄、厚腻，脉滑小数。中医诊断:泄泻。魏某，男，67岁，退休干部。1996年11月21日初诊。二诊:11月28日，患者自己来院就诊，告知服上药3剂后腹泻即止，食欲增加，并停静脉输液。现仍略显乏力，余无不适，舌质淡红，苔白，脉滑，证候仍属脾胃虚弱，给予香砂六君子汤加减调理之。冯兴华医案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。