肠道病变。肠道病变。是正气未伤，腑气内实，故宜下之。6天来腹痛持续，阵发加重，呕吐，大便不通，于1958年10月8日住院。患者于1956年冬突发右下腹痛，在某医院诊治，谓“急性阑尾炎”，行阑尾摘除术，术后常患腹痛，但不甚重。人院前6天，吃冷饭及冷油条，旋即下腹绞痛，且胀，痛呈持续性，阵发加剧。呕吐初为未消化食物，继而吐黄色黏液，至某卫生所急诊，后转某医院诊断为“急性肠梗阻”，继保守疗法无效，准备行手术剖腹，患者坚持不愿手术治疗，要求中医治疗，乃来我院。肠梗阻为外科病症，属于中医的“关格”、“结征”，治疗以通导为主。本案所记的是非手术中医治疗的典型验案，有很重要的临床实用价值。大承气汤合小半夏加茯苓汤。大黄四钱(泡），芒硝四钱(冲），厚朴二钱，枳实三钱，茯苓六钱，半夏三七、生姜三片。FALSE。肠梗阻。体温37.3℃，脉搏92次/分，血压16/9.3kPa，急性痛苦病容，神清，头颈心肺未见异常，满腹膨胀，可见肠型，无蠕动波，触诊满腹有压痛，无反跳痛，叩诊髙度鼓音，听诊肠鸣音亢进，脊柱正常，未见股疝体征。舌苔前部白腻，后根黄腻，脉象弦细，沉按有力，血色素71g/L，白血球18500/Ml，中性65%，淋巴35%，尿蛋白（++)，白血球（+)。印象:肠梗阻(急性机械性）。患者入院时，根据腹痛胀，拒按，呕吐，大便不通，舌苔根黄，显系肠胃有积滞。脉弦细，沉按有力。中医诊断：腹痛。髙某，50岁。服药后大便仍不通，腹部长痛之势有增无减，夜间辗转不安，腹痛不可名状。翌日仍服上方1剂，下午吐出粪便样液约2000毫升，满屋秽臭，夜间得大便一次，先硬后溏，量不多，腹部胀痛稍稍减轻，舌苔仍腻厚，口不渴，脉象同前。服后2小时余，又吐一次，量仍多，状同前，但不呈油脂状，腹部胀痛减轻。10月12日上午又服豆油300克，大便连续五次，粪水与油状物杂下，量多特臭，腹部痛胀大减，渐觉轻快舒适。10月13日为继续巩固疗效，又服豆油200克。考虑患者肠道积滞多日，初获下达缓解，不宜多进饮食，仍于14、15两天禁食粥汤等物，输人葡萄糖盐水，兹后腹胀痛即不再发，腹部一如常人，饮食恢复，大通畅通，予藿香正气散加乌药、沉香等品，调理数日，痊愈出院。出院时体征阴性，血色素85g/U白血球总数8500/^1，血压18/12kPa，舌苔净。徐景藩医案。《中医杂志》1959年第6期。