肠道病变。肠道病变。证候属气阴不足，肠道不通。腹胀、腹痛、不大便10多日。患者20余天前患有细菌性痢疾，大便中有脓血，腹痛，到某医院治疗后痢疾已愈，但一直无大便10余日，伴有腹胀、腹痛，恶心不欲食，再次到该医院就诊，腹部平片可见肠道液平，肠胀气。诊断为肠梗阻。因患者年事已高，不耐手术之苦，故采用保守治疗，给予静脉输液及西药通便药，2天后仍不见好转，患者嘱其子来我院要求用中药治疗。西医诊断:肠梗阻。该患者95岁高龄，正气虚弱，患痢疾后阴液丢失，加之长期卧床，胃肠蠕动减弱，至10数日大便不通。治疗宜益气养阴，以顾护正气，清热通腑，以祛其邪。方用增液承气汤加当归、桃仁以养血润肠，增水行舟。患者6午后因肺部感染，心力衰竭亡故，享年101岁。益气养阴，增液通便。炙黄芪20克，太子参10克，玄参15克，生地黄15克，麦冬10克，生大黄5克，枳实10克，木香10克，厚朴10克，当归10克，桃仁10克，甘草3克。3剂，水煎服，每日1剂。FALSE。肠梗阻。患者老年女性，精神差，神志尚清，恶心，不欲食，腹部胀满，腹部压痛，左下部可触及肠形，肠鸣音减弱，舌质红，少苔，脉弦细。中医诊断：关格。杨某，女，95岁。1997年6月6日初诊。嘱患者之子，若服药后仍大便不通，或病情有其他变化，仍需随时到医院治疗。二诊:6月9日，患者服上方药2剂后大便已通，并可进少量饮食，腹胀、腹满及腹痛缓解，査左腹部未触及肠形。拟益气养阴，理气和胃，以善其后。处方:炙黄芪20克，太子参10克，生地黄10克，麦冬10克，白术10克，黄精10克，陈皮6克，砂仁6克，木香6克，炒麦芽10克，炒山楂10克，生甘草6克。3剂，水煎服，每日1剂。冯兴华医案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。