胰腺病变。胰腺病变。湿热互阻中焦延及胰腺，不通则痛。1973年3月9日中午过食油荤，人夜上腹部剧烈疼痛，拒按，并向腰部放射，恶心欲吐，口干便秘。张老据急性胰腺炎之症状表现，心下剧痛，拒按，痛引两胁，腹胀满，呕吐，嗳腐，苔腻或黄，脉弦滑等，认为辨证属少阳阳明合病。治疗则据“心胃痛须用劫药”、“痛甚者，脉或伏，用药不宜守补”、“通则不痛”等原则，曾用大柴胡汤加芒硝治疗而取效，以后逐步精简而为案中6味药物，取大黄之苦寒泻火，荡涤肠胃；芒硝之咸寒润燥，软坚破结,枳实之苦温行气，破结除满,山楂之消导肉食积滞,红藤、败酱草之解毒排脓，化瘀消肿。药少而功专，取效益彰。张老还指出，攻邪之法，不外汗、吐、下三法，对急性胰腺炎因饮食不节所致，而发病时伺尚短的患者，可按“在上者因而越之”之意而取吐法。据此，对由饮食诱发的急性胰腺炎，发病时间在2至4小时以内者，采取压舌板催吐法，吐后腹痛皆止t获效甚速。急拟清热解毒通腑法。方以大承气汤加减。生大黄(后下)9.0克，元明粉（冲）9.0克，枳实12.0克，生山楂15.0克。红藤30.0克、败酱草30.0克，合两味煎汤代水煎上药。FALSE。急性胰腺炎。发热38X：，白细胞17100mm3，中性82%，血淀粉酶1600U，脉小弦，苔薄黄腻。郑某某，女，23岁。服1剂腹痛减，2剂腹痛除，热退，血白细胞及血尿淀粉酶均正常。张伯叟医案。《张伯臾医案》。