神经性呕吐。神经性呕吐。诊毕细问其每当发病前有何预兆，曰：病发前均出现外感证状，冷热阵阵发作，似疟非疟。予曰：得之矣，此病乃少阳胆经之证，证属半表半里，少阳中风，枢机被郁，不能上冲，故下克脾胃而呕吐，饮食难进。病前发寒热者，以少阳经行半表半里，少阳受邪，邪并于阳则热，邪并于阴则寒故也。患者1年多来，每月必发呕吐1次。先吐水，后吐食物。曾服中西药，均无效。近半年来，病发加勤，一月二三次，发则粒米不进，惟卧床休息二三日，慢慢缓解。去某医院检査，诊断为神经性呕吐，服药半月效不显，远道就诊于予。本案辨证为邪在少阳，枢机不利，方用小柴胡汤而愈。《伤寒论》第101条云:“伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。”本案胸胁苦满，治用小柴胡汤。但得少阳之枢机利，则病发可止，胃气和而能食矣。拟小柴胡汤加味和解表里，输转少阳枢机，止呕降逆为治。小柴胡汤加味。柴胡9克，党参12克，姜半夏9克，酒炒黄芩9克，炙甘草3克，生姜3片，大枣5枚，炒黄连3克，吴茱萸1.5克。此方无论病已发或未发，均可服用。FALSE。呕吐。当时适值病发五日，精神困乏，胃纳甚差，胸胁苦满，时欲呕逆，口苦，舌薄苔，舌质边微红，六脉弦细。胡某，女，15岁。后随访:药服3剂，病犯稀疏，呕吐减轻。连服药1月，两年之病，一1月而愈。后未复发。熊寥笙医案。《中国现代名医医案精华》。