神经性呕吐。神经性呕吐。为脾胃虚寒，肝气乘之，肝胃不和。1年余来间断发作性呕吐，呕吐痰涎兼有食物残渣或酸水，多在食后、情绪不佳或发怒时发作。发时伴有头痛。初起时自以为受凉，服生姜汤，有时似可止吐。近半年来，竟每日发作一二次，甚以为苦。曾经数医院检査作胃镜、胃肠透、B超、肝功及神经内科检査等，均未得出明确诊断，治疗亦无效，因此特来我院要求住院诊治。本案患者为神经性呕吐，证属脾胃虚寒，肝胃失和，以温中补虚，降逆止呕治之。方中用吴茱萸汤温中补虚；又用半夏、青皮、橘红、白蔻仁以和胃降逆止呕。妙在用生姜片搽舌而频频少量服之，以利药液下咽。以温中补虚，降逆止呕治之。方用吴茱萸汤加味。吴茱萸6克，党参15克，生姜12克，红枣12克，法半夏10克，青皮9克，橘红10克，白蔻仁10克。每日水煎1付，频频呷服，服药前用鲜生姜片搽舌面。FALSE。呕吐。患者神清，表情愁闷，频作太息，形体较瘦。苔白润，脉沉弱。腹壁薄软，未扪及包块，上腹中部轻度压痛，加热及稍重按则有舒适感。患者家处农村山区地带，气候较寒冷，当地缺乏柴煤，饮食燃料取之于数十里之遥，因此常饮食生冷。梁某，女，35岁。服药3日诸症消失。改用柴芍香砂六君子汤调理3周，饮食精神良好出院。半年后复査病未再发。王希知医案。《中国现代名中医医案精华》。