习惯性便秘。习惯性便秘。证属燥热内结。患者自32岁产后逐渐出现大便干燥、便秘、腹胀，近些年来间断服用果导片、番泻叶及草决明，或用开塞露，虽能解决一时，但停药后症状反有加重之势。近两个月来，患者便秘、腹胀，服用上述药物无效，每周需用开塞露才能解出大便，但仍感腹胀，并伴恶心纳差、头晕头胀，心烦不宁，故请求中医诊治。《素问?五脏别论》云:“五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实,六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也。”、“魄门亦为五脏使，水谷不得久藏。”观本案之症，便秘难解，舌红、苔黄干，脉细为燥热内结，阳明腑实之证,糟粕内停，浊气不降，故腹胀,浊气夹热上扰故头晕头胀，心烦不宁；胃失和降，故恶心纳差。《伤寒论》是治疗阳明腑实燥热便秘证的经典，本案采用小承气汤加槟榔、白术降气运脾，当归、元参、首乌及麦冬、白芍滋阴养血润肠，既治标而祛实，又治本而润燥，标本兼治以期症不复发。但习惯性便秘还需通过培养良好的生活习惯从根本上解除病因，而药物治疗充其量只能算是辅助。故本案嘱患者要建立定时排便习惯。法当养血润燥，降气通腑。方取增液承气汤加减。生白术20克，枳实、厚朴、全当归、元参、何首乌各15克，生大黄6克，槟榔10克。每日1剂，水煎服。FALSE。便秘。査其舌暗红、苔薄黄而干，脉弦细。何某，女，56岁，演员。1997年11月20日初诊。二诊:服药6剂，大便仍不通畅，尚需应用开塞露才能解出。上方加生大黄至10克，再加麦冬、生白芍各15克，继服6剂。三诊:大便已通，每日一行，仍较干燥，腹胀减轻，头晕头胀、恶心心烦缓解，纳食改善，舌脉同前。上方再服6剂，巩固疗效，同时嘱患者注意培养定时排便的习惯。赵冠英治习惯性便秘案【案一】。《赵冠英验案精选》。