习惯性便秘。习惯性便秘。证属脾肾阳虚。患者自1998年10月以来出现大便秘结，每7?10天一行，伴腹胀神疲，纳差食少，每服麻仁润肠丸、牛黄上清丸或番泻叶等通便药即出现腹泻，但腹胀不能减轻，停药后大便复结。再细问病情，患者自1997年产后着凉引起腰酸背痛，畏寒肢冷，手足不温，胃脘怕凉，喜热饮食，逐渐出现大便不畅，间隔延长，并伴白带量多质稀，月经量多色淡，经期长。脾为后天之本，属土，主运化,肾为先天之本，属水，内寓元阳。《伤寒论》中的便秘均属于阳明燥实证及因此而引起的阴津亡失证，且临床常见便秘也多为肠胃燥热所致，所以治疗便秘从苦寒通降者为多。但本案患者却每因此类药物而加重腹胀且便秘不除。细察其症，大便秘结，腹胀纳少，为脾失运化，传化失职,胃脘怕凉，手足不温为脾阳不足,腰背酸痛，畏寒肢冷，白带量多质稀为肾阳衰弱,形体消瘦，面色萎黄，精神不振，月经量多色淡、经期长为脾肾阳虚，气血亏虚，统摄无权,舌淡、苔白，脉沉细也为阳虚之征象。证非燥热，岂能再用古法？赵老能通过详追病史，周察全身，整体辨证，得出阳虚便秘的结论而一举奏效，手到病除。此案提醒我们临床要善于突破常规，免受窠曰，才能真正成为优秀的医生。法当补脾肾，理气通腑。方取附子理中丸和济川煎加减。党参、炒白术、乌药、当归各15克，炮干姜8克，熟附片6克，鹿角镑、狗脊、枳实、厚朴、肉苁蓉、川牛膝各10克。每日1剂，水煎服。FALSE。便秘。察其形体消瘦，面色萎黄，精神不振，舌淡、苔白，脉沉细。病为阳虚便秘。党某，女，35岁，教师。1999年9月16日初诊。二诊:服药6剂，大便已通，腹胀减轻，腰酸背痛及畏寒肢冷均好转，白带仍多而质稀。舌脉同前。上方加荔枝核10克，小茴香8克，继服12剂。三诊:大便通畅，腹胀缓解，腰脊酸痛、畏寒肢冷均明显减轻，手足转温，精神体力增加，纳食改善，白带减少。舌淡红、苔薄白，脉细。守上方继服12剂，诸症皆消。赵冠英治习惯性便秘案【案二】。《赵冠英验案精选》。