习惯性便秘。习惯性便秘。证属元气亏虚，传化失职。近5年来，反复出现便秘，大便干结难解，曾先后服用麻仁润肠丸、番泻叶、通便灵等药，大便虽可以通解，但不顺畅，且时时反复。近3周来症状加重，伴腹胀腹痛，食欲不振，时感头痛，烦躁不安，睡眠欠香。赵老治疗老年便秘多以养血滋阴润燥法，辨证与辨病相结合:如便秘见于慢支肺气肿咳痰喘嗽者多属肺失宣肃，大肠传导失司，常用瓜蒌仁、杏仁、莱菔子、苏子等宣降肺气,见于慢性胃炎、腹胀纳差者多属中气不足，运化无力，常用厚朴、枳实、槟榔等，并常重用白术配当归、肉苁蓉,见于心血管病心脏供血不足时可选用白芍、元参、决明子、桃仁、何首乌等滋阴活血，润肠通便。重在审因辨证，治病求本，标本兼顾。该例大便秘结，腹胀腹痛，心烦不安，甚则伴头痛，显然一派实证，但应知耄耋之年元气虚衰，脾胃传化功能下降，且脾不为胃行其津液，肠道干涸，故大便干结难解,虽麻仁润肠丸、通便灵、番泻叶能解其干结，但传化无力，故仍排解不畅，气机升降难行，故腹胀不除。可见元气不足，脾胃虚弱乃是其本。赵老不为表象所惑，治病求本，从补益脾胃、润肠降气人手，标本兼顾，病症随手而解。法当益气润肠，降气通腑。方取济川煎加减。生黄芪、当归、桃仁、全瓜萎、川牛膝、菊花、枳实各15克，杏仁、肉苁蓉各10克，生白术、元参各30克。每日1剂，水煎服。FALSE。便秘。査其舌淡红、苔薄白而干，脉细弦。赵某，女，78岁，离休干部。1998年11月23日初诊。二诊:服药6剂，便秘稍减，腹胀依然，舌脉同前。上方加酒大黄6克，继服8剂。三诊:大便已畅，腹胀腹痛已解，头痛释然，纳食、睡眠改善，精神好转，舌淡红、苔薄白，脉细。去大黄，继服6剂。四诊:病情稳定，症状无反复，嘱其多饮水，适当增加活动量。赵冠英治老年性便秘案。《赵冠英验案精选》。