痢疾。其他胃肠道疾病。湿热下注，疫毒熏灼，耗伤气阴，阴损及阳，行将厥脱。高热，大便脓血2天余。患者于2天前晚餐因食不洁食品，次日则高热不退，体温39.5X：左右。腹痛，里急后重，下痢脓血，渐至神志不清，四肢厥冷，到县医院急诊，诊为“中毒性痢疾”而收住院。经西医液体疗法对症处理，病情未见好转，遂请李老会诊。中毒性痢疾属祖国医学“疫毒痢”范畴。治疗常法宜清热凉血解毒，若有昏迷，本当应用安宫牛黄、局方至宝类清心开窍，用人参乃是一忌。但此患者虽高热却有中医四肢厥逆之候，如脉微欲绝、神志昏愦等行将厥脱之象，故李老准确辨证，急投独参汤彝饲以补元固脱，是遵徐洄溪之说:“仲景伤寒方中，病未去而用人参者不少。”又说:“一方之中兼用无碍，且能相济，则用人参以建中生津，拓出邪气，更为有力。”故逆流挽舟，救人于瞬间，待患者元气固秘后，再施常法，予葛根芩连汤去甘草加白头翁。方中葛根解肌清热,黄芩、黄连解毒止痢，其中黄连为治疗菌痢之要药,白头翁泻热止痢。四药合用，能收清热解毒，凉血止痢之功。酌加木香、枳壳、当归理气调血，使气调则后重自除，血调则脓血止。由此可见，李老施治步骤明确，正如景岳“用药如用兵”之语，真如神。治宜急当补元固脱。方用独参汤。生晒参15克，浓煎鼻饲，1剂。FALSE。痢疾。高热不退，腹痛，里急后重，下痢脓血，渐之四肢厥冷，面色晦暗，舌红苔白略腻，脉微欲绝。郑某，男性，22岁，农民。1978年7月8日初诊。二诊:1978年7月9日：用药半小时后，患者四肢渐温，脉搏见起，人渐苏醒。一直静脉输液，仍高热不退。证属疫毒内炽，熏灼肠道，热蕴于内。治疗更法:宜清热解毒，理气调血。方用葛根芩连汤加减。处方:葛根15克，黄芩10克，黄连9克，白头翁15克，木香9克，枳实9克，当归18克，5剂，水煎服。三诊:1978年7月14日：上方连服5剂，使患者热退痢止，病愈出院。后又调养数日，可下地务农。李介鸣治中毒性痢疾案。《李介鸣临证验案精选》。