胃痛。胃痛。胃脘痛之脾虚气滞血瘀。胃痛病史3年余，曾在当地医院做超声波和X线钡餐造影检査诊断为十二指肠球部溃疡。近来胃脘痛闷不适，伴有脘胀，但无反酸、嗳气，疼痛无规律性。査胃区有轻压痛，舌淡边有瘀点，苔白，脉弦细。本例患者胃脘痛日久不愈，根据久病必虚、久病必疲的规律，沈氏认为本例之胃痛是脾虚气滞血換所致，临床治疗从健脾行气、活血祛疯立法，予异功散加行气活血祛瘀之品，如香附、广木香、云南白药。值得一提的是沈氏以云南白药与蜂蜜、香油调制，长期服之，用于十二指肠球部溃疡及慢性胃炎等，屡获满意疗效。治宜健脾行气、活血怯疲。异功散，加味。党参12克，获苳、白术、香附、法半夏各9克，陈皮、广木香(后下）、豆蔻仁(打碎后下)各6克，甘草3克。每日1剂，水煎服，共服1个月。另备云南白药4支，蜂蜜500克，香油100克。用法:先将云南白药与蜂蜜调匀，然后香油在锅内煎滚，加人白药、蜂蜜熬滚，待冷，装人罐。每日3次，每次1匙，缓慢吞服。FALSE。瘀血阻络证。邓某某，男，20岁。1984年10月20日初诊。1985年2月5日复诊:服上方后，胃痛减轻，发作次数减少，无腹胀，原方加北黄芪、淮山药各15g，续服3个月，于同年6月8日，复査X线钡餐透视:十二指肠球部溃疡已修复。病愈。沈炎南医案。《新中医》。