噎膈。噎膈。其为瘀血致病无疑也。其脉象甚弱者，为其进食甚少气血两亏也。至其便结如羊矢，亦因其饮食甚少，兼胃气虚弱不能输送下行之故也。得噎膈。病因:处境恒多不顺，且又秉性偏急，易动肝火，遂得斯证。证候:得病之初期，觉饮食有不顾时，后则常常如此。始延医为调治，服药半年，更医十余日皆无效验。转觉病势增剧，自以为病在不治，已停药不服矣。适其友人何某劝其求愚为之诊治，其六脉细微无力，强食饼干少许，必嚼成稀糜方能下咽，咽时偶作呕吐，带出痰涎若干。惟饮粳米所煮稠汤尚无障碍，其大便燥结如羊矢，不易下行。诊断:杨素园谓“此病与失血异证同源，血之来也暴，将胃壁之膜冲开则为吐血,其来也缓，不能冲开胃膜，遂於上脘之处，致食管窄道缢即成噎膈。”至西人则名为胃癌。所谓癌者，如山石之有岩，其形凸出也。杨素园谓“此病与失血异证同源，血之来也暴，将胃壁之膜冲开则为吐血,其来也缓，不能冲开胃膜，遂於上脘之处，致食管窄道缢即成噎膈。”至西人则名为胃癌。所谓癌者，如山石之有岩，其形凸出也。此与杨氏之说正相符合，其为瘀血致病无疑也。其脉象甚弱者，为其进食甚少气血两亏也。至其便结如羊矢，亦因其饮食甚少，兼胃气虚弱不能输送下行之故也。本案例属血疲兼有气血亏虚，故治以活血化振，益气养阴。本案病例是否为胃癌，可存疑待考，不过张氏所提供的经验对治疗食道癌有其参考价值。化其瘀血兼引其血下行，而更辅以培养气血之品。生赭石一两轧细，野台参五钱，生怀山药六钱，天花粉六钱，天冬四钱，桃仁三钱去皮捣，红花二钱，土鳖虫五枚捣碎，广三七二钱捣细。药共九味，将前八味煎汤一大盅，送服三七末一半。至煎渣再服时，再送服其余一半。方解:方中之义，桃仁、红花、土鳖虫、三七诸药，所以消其疲血也。重用生赭石至一两，所以引其血下行也。用台参、山药者，所以培养胃中之气化，不能因服开破之药而有所损伤也。用天冬、天花粉者，恐其胃液枯搞，盛疲之血将益干结，故借其良润之力以滋胃液，且以防台参之因补生热也。FALSE。瘀血内结。六脉细微无力。天津盛某，男性，年50。将药服至两剂后，即可进食,服至五剂，大便如常。因将赭石改用八钱，又服数剂，饮食加多，仍觉胃口似有阻碍不能脱然。俾将三七加倍为四钱，仍分两次服下，连进四剂，自大便泻下脓血若干，病遂疫愈。张锡纯医案。《医学衷中参西录》。