呃逆。呃逆。风痰阻肺，肺气上逆，胃失和降。受冷风后诱发呃逆，用中药、针灸反复调治胃气30余天罔效，患者痛苦万分，故复来中医门诊。中医认为呃逆为胃气上逆所致，与肺气不降有关。本案患者属外感风寒、内结痰浊，阻于胸膈肺络，因而使肺脏的宣肃失职，引动胃气上逆而呃。朱氏在这里巧用傍取法治疗，肃降肺气。肺气顺则胃气和。方用杏苏散加苏子、猪牙皂祛风散寒化痰，用柿蒂以和胃降逆止呃。经守杏苏散化裁使用三诊而痊愈。这就提示，当临床上在治本脏无效时而调理相邻的脏腑，常有意想不到的效果。故《内经》曰:“病在中，傍取之。”其经言甚是。治拟祛风化痰泻肺，杏苏散化裁。杏苏散。苏叶、苏子、半夏、茯苓、前胡、枳壳、杏仁、大麥、柿蒂、猪牙皂各10克，款冬花15克，桔梗、陈皮、甘草各6克，生姜3克，5剂，每日1剂，水煎服。FALSE。气逆疲阻。呃逆频繁，面白喉痒，胸脘胀闷，呼吸气粗，大便秘结，舌质淡红，苔薄白滑，脉浮滑。咽红充血，两肺呼吸音粗糖，X线胸片提示两侧肺纹理增粗。胃镜报告:胃黏膜轻度水肿充血。西医诊断:咽喉炎，浅表性胃炎。王某，男，53岁。1997年4月8日诊。复诊时呃逆次数减少，胸脘胀闷消失，微觉口干，舌苔薄白，脉浮缓。风痰已消，肺气通畅。原方去枳壳、半夏、猪牙皂，加玉竹10克，再进5剂。三诊时呃逆等诸症消失，面色红润，舌脉正常，再予原方5剂巩固。朱建江医案。《中医杂志》。