呃逆。呃逆。痰瘀互阻，闭塞清窍，气机逆乱。患者因脑溢血急症手术后人院。术后6天出现呃逆频作，经对症治疗及针灸理疗症状不减，建议配合中药治疗，遂请中医会诊。诊见患者昏睡不醒，口张目合，喉间鼾声痰鸣时作，呃声连连，声髙有力，间闻秽臭之气，大便干结不通。呃逆起于脑溢血术后，瘀血阻滞脑络、胸膈，血振气必滞，郁久化火生痰，瘀热内阻，腑气不通，反上逆作呃。初诊未把握病机关键，药不中的在所难免。后见便结腹满，且呃逆频作，《金匮要略》:“呕哕腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈”。遂改用涤痰、化換、通腑之法。方中礞石、黄芩以逐内结之痰热,桃仁、牛膝化膈间之疯，枳实、沉香降气,硝、黄通腑泄热，甘草和中护胃，果然腑开、热泄、膈利，顽固呃逆自愈。豁痰化瘀，降逆和胃。旋复花（包）、代赫石、丹参、赤芍、川牛膝、石菖蒲各15克，丁香、柿蒂、半夏、胆南星、陈皮、桃仁各10克。每日1剂，水煎分2次鼻饲。FALSE。气逆疲阻。舌质暗红而干，苔厚黄腻，脉弦滑。尚某，男，65岁，离休干部。1997年9月26日初诊。二诊(1997年9月28日）：上方2剂罔效，仔细询问，方知大便已10天未行，触按腹部微微胀满，遂悟此为兼夹胃腑失通使然。以礞石滚痰丸意:礞石20克，黄芩、川牛膝、芒硝（冲服)各15克，大黄(后下）、桃仁、枳实、甘草各10克，沉香6克。进药后2天内解出燥屎及溏臭秽大便4次。呃逆渐次而愈。继以活血化瘀、涤痰醒脑之法，以通窍活血汤和温胆汤合方化裁方药6剂，10天后神识逐步转清，又调理3个月，身体基本康复，日常生活尚能自理。赵冠英医案。《赵冠英验案精选》。