呃逆。呃逆。阳明里热实证。患者于10天前因吃冷食后，觉胃脘部不适，继而发生呃逆，经当地医院给服“阿托品”、“酵母片”之类不见好转,后又经某中医给服人参、干姜、丁香之类，初服有效，但连续服原方S剂后，呃逆之症不但未除，反而加重，呃逆连声，痛苦难忍，既不能进食，又影响休息，更无法工作，因此，又住县医院治疗，注射冬眠灵、阿托品等，呃逆仍不缓解。于1972年5月24日邀余诊之，见其呃声洪亮，连续有力，频频而发，冲逆而出，患者竟连一句话也不能顺利地说完，真乃痛苦至极。呃逆，胃气上逆也。然降胃气，须应辨寒热，分清虚实之证，才能立法用药，使之效验。秦氏治疗此案，没有因发病前进冷食而发病的假象所左右，而是根据其“呃声洪亮”，“脉洪大数且有力”，“舌质红尖赤，苔黄厚而燥口渴欲饮，小便量少，色深黄”，“4日来未行大便”，辨为阳明里热实，方用大承气汤加生地、麦冬以下其瘀热，佐以滋阴增液，服后大便通而呃逆止。下其瘀热，佐以滋阴增液。大承气汤。芒硝10克(另包冲服），枳实10克，大黄15克(另包后下），厚朴9克，生地30克，麦冬30克。2剂，水煎服。FALSE。胃火上逆。脉洪大而数且有力，舌质红尖赤，苔黄厚而燥，舌部苔黄焦，并有芒刺，患者口渴欲饮，小便量少，色深黄，4日来未行大便。赵某，男，29岁，靖边县广播站工人。二诊:5月26日，服第一剂后，腹内肠鸣矢气频转，随即解大便两次，便出干硬粪块六七枚，呃逆减轻一半。连服2剂后，呃逆已止，但仍觉口渴，余无不适，诊其脉较前缓和，舌质红，苔薄黄，舌上似有津液，随用叶氏养胃汤加减调理，服2剂而愈。秦学义医案。《陕西中医》。