呃逆。呃逆。肝气犯胃，胃失和降。呃逆频作1周。病史:产后1年，经常腹胀。1周前郁怒忿恚始发呃逆，不能自制。甚则夜间亦因呃逆而影响入睡，苦不堪言。呃逆古称之为哕，《金匮要略》分为寒呃与热呃两类，主以橘皮汤和橘皮竹茹汤治疗，究其病机总因胃气上逆所致。本案产后1年，血虚肝旺之体，复因情志不遂，郁怒伤肝，横逆犯胃，胃气上逆，故呃遂频作，不能自止,气机不畅则胸胁胀闷、时时太息,郁火伤津则口干便秘。病位在胃而病因在肝，故祝老以柴胡疏肝散疏肝行气，肝气条达则不复克胃，胃气下降则呃逆自止。方中重用白芍30克取其柔肝缓急、养血润肠之功。桔梗行气于上，枳壳降气于下,薤白行气于左，杏仁行气于右，开胸利膈、行气消胀，乃祝老治疗气机不调之经验对药。再加厚朴、柿蒂宽中降逆止呃，其效益彰。本案不专治胃而治肝，乃“伏其所主必先其所因”之法。疏肝理气，和胃降逆。柴胡疏肝散，调气对药方。柴胡10克，枳壳10克，白芍30克，炙甘草6克，川芎10克，香附10克，陈皮10克，厚朴10克，桔梗10克，杏仁10克，薤白10克，柿蒂10克。每日1剂，水煎服。FALSE。气机郁滞。呃逆频作，喉间连续不断。呃声响亮，冲逆而出。胸胁胀闷，时时太息。口干，大便干燥，二三日一行。舌淡红，脉弦细。姚某，女性，30岁，农民。1993年2月15日初诊。治疗经过:服前方6剂，呃逆即止，口干减轻，大便通畅，仍感胸闷腹胀，腰酸膝软，守方加川断15克，桑寄生20克，嘱其带药6剂返回当地继服，以资巩固。祝谌予医案。《祝谌予临证医案精选》。