呃逆。呃逆。顽固性呃逆(膈肌痉挛），胃气上逆型。主诉:连续打嗝4昼夜不止。病史：因胃溃疡于某医院外科术后2天，突发打嗝，已连续4昼夜不止，曾用各种镇静药物皆无效，终日不眠不食，注射哌替啶(度冷丁)仅能安静半小时许。稍睡即因呃致醒。呃逆因脾胃阳虚或因肝肾阴虚，寒热二气相搏，使中焦或下焦气逆上冲，出口作声而成。“呃在中焦，谷气不运，其声短小，得食即发，?呃在下焦，真气不足，其声长大，不食亦然”(《医方集解》)。该患者因术后体弱、元气有亏，致脾胃阳虚*又素肝肾阴虚，故发是证。中脘穴者，胃之募、腑之会，关乎后天之本的胃气，且位居中焦，故能理气止哕,气海穴者，位居下焦，与肺气相关，又通腎气，为腹部纳气之根本，可调理气机之升降。呃逆之源，在于中、下焦气逆上冲出口作声使然，故取中脘、气海二穴。又《内经》曰“……病深者，其声哕……毒药不及，短针无取”。今李氏以长针深刺，取治中、下焦之经穴，用手法控制感传，疏之通之，使之气顺以止呃逆，正无悖乎前贤之法也。理气止哕，顺气降逆。取穴:中脘、气海。操作:押手按定中脘穴，刺手执长针捻转刺人后，将针徐徐按人2.5寸深，令患者觉得胸腹部有沉重下压感，似觉呼吸困难，并有气感下行向小腹部，再执长针捻针刺人气海穴2.5寸，气感下窜至小腹及中极底部，呃逆即止。FALSE。气机郁滞。面色萎黄，神态疲惫，舌赤无苔。抬肩引颈，呃声频作，其音深长高亢，每分钟10次以上。呕吐黄绿色苦水，伴有血性沫液。语句常因呃逆中断。胸部X线透视及B型超声检査未见异常。脉象弦数无力。田某某，男，50岁，干部。1988年5月14日初诊。3小时后复发呃逆如初。翌日以同法再针，又即止，再复发时间隔时间延长，呃声减弱，呕吐减轻。连续针治6次，呃逆终止，观察1年余未复发。李骘医案。《现代中国针灸名家医案》。