反胃。反胃。中气上冲并迫其胃气上逆。天津陈某，年56岁，得反胃吐食证，半年不愈。初因夏日多食瓜果致伤脾胃，厌于饮食，后又因处境不顾，心多抑郁，致成反胃之证。证候:食后消化力甚弱，停滞胃中不下行，渐觉恶心。久之，则觉有气自下上冲，即将饮食吐出。屡经医诊视，服暖胃降气之药稍愈，仍觉反复，迁延已年余矣。身体羸弱，脉弦长，安之不实，左右皆然。本案先由于过食瓜果致伤其脾胃，后又肝气郁结，遂成反胃之证。张氏根据症脉辨为脾胃虚寒，胃气上逆，治以温冲健脾，和胃降逆。方中山药、白术、干姜温中健脾散寒，鸡内金运脾消食，代赭石降逆，炙甘草调和诸药，服药而起效。又因下元气化不固，遂去赭石改用赤石脂、苏子而降气，反胃遂愈。温冲健脾，和胃降逆。生怀山药一两，白术三钱(炒），干姜三钱，生鸡内金三钱(黄色的捣），生赭石六钱(轧细），炙甘草二钱。共煎汤一大盅，温服。FALSE。脾胃虚寒。食后消化力甚弱，停滞胃中不下行，渐觉恶心。身体羸弱，脉弦长，安之不实，左右皆然。天津陈某，年56岁。效果:将药煎服后，觉饮食下行不复呕吐，翌日头午，大便下两次，再诊其脉不若从前之弦长，知其下元气化不固，不任赭石之镇降也。遂去赭石加赤石脂五钱(用头煎和次煎之汤，分两次送服苏子二钱），日煎服一剂，连服十剂霍然痊愈。盖赤石脂为末送服，合代赭石以降胃镇冲，而又有固涩下焦之力，故服后不复滑泻也。张锡纯医案。《医学衷中参西录》。