吐血。吐血。阴虚内热、冲胃气逆。脾湿肝热，吐红太多，阴分为之大伤，肺家之气亦弱。纳物极少，津液不复，小便短赤，吐红盈口。此患者似胃出血之症，而孔氏辨证精细，用药平稳，标本兼治，是为上乘之治法。鲜石斛八钱(先煎），磁朱丸四钱(包先煎），肥玉竹三钱，血余炭三钱，知母三钱，生珍珠母一两(研先煎），鲜地黄四钱，龙胆草三钱，黛蛤粉六钱(布包先煎），生川牛膝三钱，地骨皮三钱，川黄柏三钱，鲜茅根一两，藕节五枚，犀黄丸六分(分两次随汤药化服)。二剂。FALSE。阴虚内热、冲胃气逆。六脉短滑而数。舌苔微见黄糙，亟宜清育养阴。赵男。六月二十日就诊。二诊:六月二十三日，服前方药之后，证象较转，但阴液正气不能畅，吐红已少，胁下仍有痞痛之感，脉如前。宜遵前方变通。生石膏六钱(先煎），蜜紫菀三钱，苦梧梗一钱，地骨皮三钱，甜葶苈子钱五分，珍珠母一两(生研先煎），黛蛤粉八钱(包先煎），鲜杷叶四钱(洗净去毛），焦麦芽三钱，生甘草一钱，甜杏仁泥三钱，苏子霜一钱，知母三钱，川黄柏三钱，合欢花一两，地黄八钱，芡实米三钱，砂仁钱五分，犀黄丸四分(研细二次冲服）。二剂。三诊:六月二十六日，前方治标较力，证势大转，惟阴虚已久，胃热未熄，肺络仍虚而多痰，吐血已止，偶于痰中尚挟有血丝，脉象亦转，不似以前之短数。再予标本兼顾之法，石决明一两(生研先煎），生侧柏叶二钱，磁朱丸四钱(布包先煎），合欢花一两，生牡蛎八钱(布包先煎），炒稻芽四钱，车前子四钱(布包），生龙骨四钱(先煎），地骨皮三钱，蜜紫菀三钱，炙冬花三钱，甜杏仁三钱，珍珠母八钱(生研先煎），砂仁钱五分，黛蛤粉六钱(布包煎)，焦山曲三钱，鲜藕一两，鲜九菖蒲根三钱，竹沥水二钱(冲服)，血琥珀三分(冲），珍珠粉一分(冲)。二剂。孔伯华医案。《孔伯华医集》。