数略弦，两寸偏浮，尺沉；左略涩；右略滑舌质淡红略暗，苔白满布；左手指纹紫滞断续至气关；2012-3-27血常规：白细胞15.49，中性41.7，淋巴46.5。小儿发热；咳嗽；风湿瘀热，兼滞？，病在太阴、少阳；中草药):去节麻黄3g  杏仁5g  甘草2g  藿香叶4g  赤芍4g  炒枳壳3g  薏苡仁6g  前胡4g  僵蚕3g  焦神曲6g   3剂  水煎沸35分钟  一日2次，饭后温服整体症状较前好转,无不良反应出生以来反复感冒、咳嗽，儿童医院诊断为“支气管肺炎”，输液治疗。
咳甚则吐，今早吐痰少量，质粘；夜咳伴有痰鸣，夜咳则难以入睡；打喷嚏；流涕清，量不多，不夹血丝；口气不重；
颈项、唇周疹色红，如小点状，满布；不痒；
入睡后1个小时背汗出，被褥湿，下半身未汗出，昼无汗出；睡觉常半睁眼；睡少，素易醒；无流涎；
子顺产；现喂母乳，然吸乳少，近来加辅食，食较多，无胃不适；头发稀疏、色黄；
大便偏稀，昨日2行、带泡沫、色黄、味腥，今日未行；肛门色红；昨日起小便黄甚，有臊味，量较少；咳甚则吐，今日发热，早38度，现39.4度；4月3日晚上发热38.5度，第二天昼热退；背疹退，颈项、唇周疹起2天；近2天昼夜哭闹；呼吸冒热气；