胃痛。胃痛。肝气犯胃，热郁伤阴。胃痛20余年，1958年确诊为“十二指肠球部溃疡病，肝脾大”。近期疼痛加剧，脘部不适，嘈杂，饥不欲食，口干唇燥，大便色黑，日一次，小便黄。肝郁气滞之胃脘痛，症见胃脘胀满攻痛，连胁背，痛处游移不定，捶按较舒，食后胀甚，嗳气频作，舌苔薄白，脉沉弦(若挟食则舌苔白厚腻,将欲化火则舌赤，脉沉弦数），多由肝气郁结，横逆犯胃所致。一般治疗以疏肝理气为主，可用柴胡疏肝散、沉香降气汤之类。由于理气药多香燥，故应当少用，以免伤及阴液，影响治疗。吴老认为，气滞作痛，需辨新久虚实。新病气滞多实，治宜辛通,久病则气郁化火，容易伤阴劫液，治宜柔润，可用百合汤，方中百合养阴润燥，乌药理气解郁，二药刚柔相济，敛散结合，行气止痛，不伤阴液，若再随症加味，则疗效更好。如案一系老年肝胃不和，气郁食滞作痛，久服香燥药不效，吴老投以百合汤合抑气汤，并以白芍、当归、麻仁、麦芽、六曲、灵仙、姜黄、枳壳、佛手等出人加减，行气疏郁，和肝降胃，药后良效，并配制丸药，缓治常服，调理善后。案二为肝气犯胃，热郁伤阴，症见饥不欲食，口干唇燥，舌苔薄黄，质赤，脉细稍数等胃阴虚之象，故用药不宜香燥，吴老以百合汤合王氏一贯煎加减，方中取百合、沙参、麦冬、谷芽养阴和胃，乌药、元胡、川芎疏郁止痛，竹茹、陈皮、黄连清热和中，胃痛渐止。又以玉竹、扁豆、山药、白芍、甘草、川楝子柔润之品出人加减，制成丸药，缓治常服，巩固疗效。从上观之，两例久病肝郁气滞之胃脘痛，症有食滞、热郁伤阴之不同，吴老均用百合汤随症加减获效。由于肝为刚脏，性升苦急，若情志怫郁，病易反复，故最后改用丸药巩固疗效。实践证明，吴老辨证用药确有经验。疏郁止痛，养阴清热。百合汤，王氏一贯煎，加减。百合12克，乌药4.5克，北沙参9克，麦冬9克，酒川芎1-5克，黄连1.5克，炒元胡9克，竹苑9克，陈皮4.5克，炒谷芽9克。水煎服。FALSE。肝郁气滞证。舌苔薄黄，质赤，脉沉细稍数。杨某某，男，52岁，干部。1966年4月20日初诊。4月23日二诊:服药3剂，胃痛大减，大便转褐黄，仍饥不欲食，口干唇燥，纳食少，尿黄，舌苔淡黄，尖赤，脉同前^按上方去川芎、元胡、竹茹，加玉竹9克，白扁豆9克，炒山药9克。水煎服。4月26日三诊:服药3剂，胃痛止，脘中舒畅，知饥欲食，口唇不干，舌苔薄黄，脉沉细缓，前方既效，配丸药调养。按二诊方加炒白芍9克，生甘草4.5克，川楝子4.5克。以五倍量共研细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，早晚各服20丸。吴少怀医案。《吴少怀医案》。