便血。便血。便血多次，气血已虚，此次下血日久未止，气血耗损更甚，察其面白唇淡、神疲肢倦、眩晕、心悸等症，纯属一派小象，脉大无力，大便色黑，乃气血虚失统摄之证，便血而胃痛不甚乃邪少虚多之候。患者1年前曾患胃痛，便血，经某医院诊治，病情有所转好，但未彻底治愈。5天前突发胃病，便下血甚多，经治便血未止，精神极度疲乏，前来本院治疗。此例患者胃病日久而致便血诸症，乃胃病久患，脾虚气弱，脾不统血，血不循经而妄行，内溢肠道而便血。因其血远，故如柏油样,脾气虚弱，易为寒滞，故腹部隐痛,气血不能上荣，故面色无华而苍白,血不养心则眩晕心痒失眠,脾胃虚弱运化无力故纳呆,中气不足，则神疲肢倦，舌淡,脉大无力乃脾虚而致气血双虚失统摄之征。萧氏治以益气，补血，养血生血之法。方中党参、黄芪、甘草健脾益气以摄血，当归、白芍、酸枣仁和营以养血，丹皮清热凉血，生熟地、侧柏叶、地榆炭、阿胶止血，诸药合用，共奏健脾益气，补血止血之效。用后显效，20天就诊诸症消失，便血已止。后因停药便血复发，辨为血虚肝热、气虚脾寒之证，用仿黄土汤而治愈。此真乃胃出血之患，柏油便更证明是远血。萧氏釆用益气补血、养血止血、急救处治的方法恰当，而未以养血温中的方药善后甚是完备，足以借鉴试用。益气补血，养血止血。参芪四物汤，加减。潞党参24克，北绵芪15克，生熟地各12克，杭白芍9克，当归身9克，侧柏叶15克，粉丹皮6克，阿胶9克(冲服），地榆炭9克，酸枣仁9克，炙甘草4.5克。FALSE。中气不足。面色苍白，唇甲无华，神疲肢倦，萎靡不振，饮食不思，心悸，失眠，眩晕，夜晚口干，胃脘不甚痛，或只感有时微痛，大便黯黑如柏油，大便隐血试验为强阳性（+++)，舌质淡，苔白燥，脉弦大而无力。王某，男，21岁，未婚。二诊:服上药2剂，肉眼便血不显，大便颜色转黄，大便隐血试验（+)，精神转佳，诸症显减。处理拟按上服原方，继续服2剂(每日1剂）。三诊:20天之后患者来就诊，告之上次便血服二诊药后，诸症消失，便血已止，因事回乡，停止服药。两天前因饮食关系，昨日复视大便色黑，稀溏不成形，但精神尚好。食欲稍减，口干不欲饮水，虚烦不眠，舌边红，舌苔白，左脉弦大，右脉呈弱。揆度脉症，乃血虚肝热、气虚脾寒之候，治以养血清热，益气温中为法，仿黄土汤加减。生地15克，杭芍9克，黑地榆9克，潞党参15克，炮姜炭3克，阿胶9克(冲），伏龙肝12克(荷叶包煎），炙草3克。每日1剂，连服3天，服药后，大便颜色转黄，成形。再服2剂，大便正常，便血消失，大便隐血试验（一）。嘱其注意日常生活，饮食调理，继续服药巩固疗效，以防复发。张锡纯医案。《现代名中医类案选》。