呕吐。呕吐。大怒伤肝，汗出外邪乘虚而人，故为肝胆火热炽盛，胃气上逆。于夏季得温热病，兼呕吐不受饮食。病因:在校中宿卧，一日因校中无人，其衾褥被人窃去，追之不及，努力奔跑，周身出汗，乘凉歇息，遂得斯病。心中烦闷，周身时时汗出，自第二日，呕吐不受饮食，今已四日。屡次服药亦皆吐出，即渴时饮水亦恒吐出。舌苔白厚，大便四日未行。其脉左部弦硬，右部弦长有力，一息五至。本案乃大怒伤肝，汗出外邪乘虚而人，故为肝胆火热炽盛，胃气上逆。方中用药仅三味，均为矿物类，质重性沉有利于-降逆。其次本案用药冲服，对呕吐病人优于汤药，值得扩大借鉴。清热镇逆之剂。生石膏二两(细末)，生赭石六钱(细末），镜面朱砂五钱(细末），和灼分作五包，先送服一包，过两小时再送服一包。FALSE。外邪犯胃。其脉左部弦硬者，肝胆之火炽盛也；右部弦长者，冲气挟胃气上冲也,弦长而兼有力者，外感之热已人阳明之脆也。此证因被盗怒动肝气，肝火上冲，并激动冲气挟胃气亦上冲，而外感之热复炽盛于胃中以助阳为虐，是以烦热汗出不受饮食而吐药吐水也。天津刘某，年三十二岁。方用散剂不用汤剂者，止呕吐之药丸散优于汤剂也。效果:服至两包，呕吐已止，心中犹觉烦热。服至四包，烦热全愈，大便亦通下矣。张锡纯医案。《医学衷中参西录》。