呕吐。呕吐。脾胃虚寒，肝气乘之，肝胃不和。主诉:年余来间断发作性呕吐。呕吐痰涎兼有食物残渣或酸水，多在食后、情绪不佳或发怒时发作。发时伴有头痛。初起时自以为受凉，服生姜汤，有时似可止吐。近半年来，竟每日发作1?2次，甚以为苦。曾经数医院检査作胃镜、胃肠透、B超、肝功及神经内科检査等，均未得出明确诊断，治疗亦无效，因此特来我院要求住院诊治。本案辨证为脾胃虚寒、肝胃不和之证，故先用吴茱萸汤加减温中止呕，舒肝和胃，呕止，又用柴芍香砂六君子汤健脾理气，舒肝和胃以善后。温中补虚，降逆止呕。吴茱萸，加味。吴茱萸6克，党参15克，生姜12克，红枣12克，半夏10克，青皮9克，橘红10克，白蔻仁10克。FALSE。肝气犯胃。患者神情、表情愁闷，频作太息，形体较瘦，苔白润，脉沉弱，腹壁薄软，未扪及包块，上腹中部轻度压痛，加热及稍重按则有舒适感。患者家处农村山区地带，气候较寒冷，当地缺乏柴煤，饮食之燃料取之于数十里之遥，因此常饮食生冷。梁女，35岁。每日煎一服，频频呷服。服药前用鲜生姜片搽舌面。服药三日诸症俱失。改用柴巧香砂六君子汤调理三周，饮食精神良好出院。半年后复査病未再发。王希知医案。《中国现代名医医案精华》。