呕吐。呕吐。瘀血阻滞胃络。患者于1986年11月行输卵管结扎术，术中发现左侧腹部有一卵巢囊肿约如鸽蛋大，故同时摘除。术后情志不遂，忧心忡忡，渐出现呕吐，以干呕为主，食后尤甚。曾遨数医诊治，先后投旋复代赭汤、二陈汤、四七汤、小半夏加茯苓汤等化裁治疗，病情如故。又用西药胃复安、爱茂尔、维生素B，亦罔效。病情反复迁延3月余而前来就诊。本案病人反复呕吐，气机紊乱，致瘀血阻络，而瘀血阻络反过来又导致气机紊乱，使呕吐缠绵难愈。谢氏根据呕吐日久，舌尖可见瘀点、脉弦细而认为瘀血阻滞胃络，遂用血府逐瘀汤加减治疗而获良效。活血化瘀。血府逐瘀汤，加减。桃仁、红花、当归、生地、柴胡、怀牛膝、半夏各10克，枳壳、赤芍、生甘草各6克，川芎3克，代赭石30克。试投2剂。FALSE。肝气犯胃。频频呕吐，以干呕为主，不能进食。面色萎黄，神倦乏力，时有自汗，胸腹胀满，胃脘部按之不适，大小便正常。舌质嫩红、边有齿痕，舌尖见有瘀点，苔薄白，脉弦细。综观病史及脉症，细析前医无效之原因，苦思良久，患者起病于术后，情怀不遂，日久不愈。唐某，女，30岁，农民。1987年3月11日初诊。3月14日复诊，患者喜告曰：药后呕恶停止，食欲增加，余症减轻，精神转好。继服上方4剂以巩固疗效，后以香砂六君子丸调治月余，随访未再复发。谢蕙明医案。《江西中医药》。