呕吐。呕吐。中虚痰结，胃失和降。恶心，呕吐1月余。患者1个月前出现恶心呕吐，饱餐后尤甚，伴嗳气、厌食、胺闷等，单位医务室给予甲氧氣普胺（胃复安）、酵母片等药口服，症状未能缓解而到合同医院诊治，经纤维胃镜及肝功能检査，结果均正常，诊为“胃神经官能症”，建议中药调治。呕吐的辨证有寒、热、虚、实之分，但总以胃气不降反上逆为主要病机，故和胃降逆为本病的主要治疗法则，李氏最常用的方剂为旋复代赭汤。方中旋复花降逆止呕，消痰行水，半夏降逆祛痰，生姜温中和胃，降逆止呕，爾饮祛痰,代赭石重镇降逆,党参、甘草、大枣益气和中补虚，方简效宏，无论虚实寒热引起的恶心呕吐，均可在此基础上加减变通运用。因本案呕吐除中虚痰结外，又有伤食不化之症状，故李氏在此方基础上加藿香、佩兰芳香化浊，醒脾益胃,鸡内金、生谷芽、生麦芽消食导滞，陈皮、木香、砂仁、白术、苏梗行气健脾，全方伍用使中焦健运、痰饮涤除、食滞消导而呕吐自止。降逆和胃止呕。旋复代赭汤，加减。旋复花12克(布包)，代赭石15克(先入），陈皮15克，半夏10克，党参15克，苏梗12克，藿香、佩兰各10克(后下），鸡内金10克，生谷、麦芽各15克，生姜6克，砂仁6克(打），木香12克，炒白术12克。7剂，水煎服。FALSE。脾胃虚寒。恶心呕吐，胸脘满闷，嗳气频频，纳差食呆，口干不欲饮，大便溏，日1?2行，舌质淡，苔微腻，脉细。邹某，女，24岁，工人。1991年12月11日初诊。二诊(1991年12月18日）：服药3剂后，胸脘满闷、暖气、呕恶症状明显减轻，饮食增加。7剂后，上症基本缓解，舌淡苔白，脉细。治予前法，上方去木香，再服3剂，巩固疗效。李介鸣医案。《李介鸣临证验案精选》。