胃痛。胃痛。胃痛多年，医者多用行气香燥之品，日久胃阴渐伤而胃痛不止。此为阴伤胃痛。胃脘痛已3年。钡剂透视印象为慢性浅表性胃炎。频繁发作，发时就医服药。常服三九胃泰、胃必治、快胃片等也能缓解。但一遇有诱发因素，特别是情绪波动、肝气横逆时，发作较频，疼痛较前加剧。本案患者之胃脘痛，每因情绪波动发作较频，疼痛加重，且伴有时时作暧、嗳则少舒表现，显为肝气犯胃、肝胃不和之证。但咽干口燥、舌红少津、脉象细弦等，则为胃阴亏虚之象^肝为刚脏，性喜条达。若失于疏泄，易于犯胃。胃为阳土，性喜潘润。然而胃痛作嗳者，治疗多投用辛香温燥之品，以行气止痛。但久用势必损伤胃阴，无怪本例出现舌红少苔等象。此时用药颇为棘手，若过于滋腻补养，则有碍气机运行，过于行气，则又易伤阴。孟氏别具匠心，用五花金铃子散为治。方中以五种花类药物，疏理气机，配合金铃子之苦泄，延胡案之止痛，甚妙,二诊时又加沙参、麦冬以养胃阴。本案用药轻清疏理，颇具特色，药味看似平淡，实寓有“轻可去实”之意。养阴止痛，以养阴而不呆滞，止痛而不伤阴为当。五花金铃子散。川厚朴花5克，白豆蔻花4克，佛手花4克，香橼花4克，绿萼梅花5克，金铃子10克，延胡案6克。FALSE。脾胃阴虚。形体不丰，胃痛频繁发作，时时作嗳，嗳则少舒，胃酸少，食纳差，咽干口燥，舌红少津，脉象细弦。纤维胃镜检査并活体组织病理检査确诊为慢性浅表性萎缩性胃炎。舌红少苔是辨证关键。郑某某，女，46岁。1989年3月25日初诊。二诊:用疏理气机合止痛法，服药近月，胃痛减轻，暧气亦渐平，但感口干，舌质偏红，苔薄少，脉弦而滑。显然胃阴未复，按前方再佐养阴之品。处方:前方加南北沙参各15克，麦冬10克。其后，又复诊数次，均以前方为主，稍事加减。如大便偏干加火麻仁、生何首乌，食纳差加麦芽等。间断服药近半年，症情一直稳定,即使偶因情绪波动或饮食不慎，胃痛小有发作，却稍之即逝。胃镜复査显示好转。再以清养胃阴、和胃止痛之剂间断服用，以资巩固。孟澍江医案。《中国现代名中医医案精华》。