腹痛。腹痛。血疲气滞寒凝。2岁半时因患急性阑尾炎而行手术切除。术后虽伤口愈合，而腹痛时发，西医诊为肠粘连。曾多次请中西医治疗而罔效。近曰又发，下腹隐痛时作，上窜胁肋，下牵阴股，遇寒或阴雨天加重。畏寒。纳、便尚可。本案患者因肠痈手术后肠粘连而致血瘀气滞，右下腹痛。虽经多方治疗，但因瘀血未去，日久不愈。久则必伤正气，导致体虚。阳气不得温养，故畏寒。寒主凝滞收引，遇寒或阴雨天疼痛加重。病痛在右下腹，上窜胁肋，下牵阴股，此为肝经所过之地。舌暗淡，苔薄白，脉沉弦，为血瘀气滞寒凝之兆。治当活血行气与散寒止痛并举。颜氏首用桃红四物汤去地黄、赤芍，加丹参，以活血化瘀,乌药、木香、附片、炮姜，一则理气散寒，二则增强活血。如此连进20余剂，遂获治愈。治当活血化瘀，行气散寒止痛。药用川芎10克，红花10克，桃仁10克(打碎），丹参10克，乌药10克，木香6克，附片10克C先下），炮姜6克。每日1剂，共7剂，水煎温服。忌食生冷。FALSE。瘀血腹痛。舌暗淡，有齿痕，苔薄白，脉沉弦。于某，男，26岁，职员。1991年5月16日初诊。二诊:药后诸症大减，治宗原法，以上方再进7剂。三诊:药后腹痛已，上方去附片，减炮姜为3克，续进7剂，隔日1剂。2个月后来告，腹痛未发。李时珍医案。《颜正华临证验案精选》。