胃痛。胃痛。胃脘痛，十二指肠球部溃疡。主诉:胃脘部疼痛反复发作6年，加重2天。病史:缘于6年前因受寒凉后出现胃脘部疼痛，服用药物疼痛缓解。此后每因受凉或精神不舒时而发作，发作时胃脘部持续性剧烈疼痛，向脊背放散，伴有恶心、嗳气、反酸、纳呆等症状，大便时干时稀，多在饭后3小时左右发病。疼痛时可用碱性药物或食热饭而减轻。经某医院X线钡餐透视：十二指肠球部不能充盈，有明显龛影，诊断为十二指肠球部溃疡。此次因过食寒凉，胃痛又作，而来就诊。李氏认为，用针灸治疗胃脘痛，应注意以下几点:①手法宜强，一般用持续行针的手法，行针至症状减轻或消失为止,当针刺止痛后，应留针30?60分钟，若起针过早，病情易复发,有脱水或胃出血者，应进行输液及抢救,④针后应控制饮食，可用流质或半流质饭食，且勿过饥、过饱,⑤针刺脊柱压痛点可治疗各种胃病，有其他兼证者，可配用其他经穴。温补脾胃，散寒止痛。取穴:第3、第5、第9胸椎旁压痛点。操作:取准压痛点，用1.5寸奄针，直刺进针1.2寸，徐徐提插刮针手法，持续行针10分钟，疼痛即减轻，30分钟后疼痛消失。又间歇行针30分钟以巩固疗效。FALSE。脾胃虚寒。神清语明，面黄体瘦，屈膝抱腹，辗转哭喊，汗流浃背，痛苦异常。心肺无异常，肝脾未触及，胃脘喜按。舌质暗，苔薄白，脉弦细。彭某某，男，30岁，工人。1986年9月10日初诊。次日复诊:疼痛消失，惟感胃部胀满，纳差。以上压痛点交替针刺，又针4次，诸症基本消失。以后每次发作均用此法治疗而止痛，先后发作7次，历时2年，共针刺百余次，疼痛未再发作。1989年6月初做钡餐透视，十二指肠球部溃疡已愈合。李影医案。《现代中国针灸名家医案》。