腹痛。腹痛。肝胆疏泄失常，脾运失健。患者两个月前出差外地，突发髙热，黄疸，腹痛，在外地医院就诊，诊为急性胆囊炎并多发性胆囊结石，行胆囊切除取石手术。出院返乡后一直上腹部痞满烦闷，呕恶嗳气，饮食无味，精神萎顿，四肢乏力，大便溏泄，便色淡白，日解2?3次。前医曾治以益气健脾法，迭进香砂六君、参苓白术散等1月而无效，来我院遨诊。此为胆结石手术后，而脘腹痞满，呕恶嗳气，食纳不香，便溏色白之症。前医见溏泄便诊为术后脾胃虚弱，迭进益气健脾之品，药石不中的，病情如故。盖胆结石胆囊炎术后，虽有形病变之胆囊结石已切除，而无形之肝胆疏泄功能仍然失常，肝气郁滞，胆汁排泄不畅，影响脾胃运化功能。诚如李东垣所谓:“故凡脏腑十二经之气化，皆必借肝胆之气或以鼓舞之，始能调畅而不病。”其病因在肝，累及脾胃。改投疏肝理气之品，药证相符，病即霍然。舒肝利胆。柴胡10克，郁金15克，茵陈20克，炒山梔10克，香附10克，陈皮6克，枳壳7克，赤白芍各15克，金钱草30克，川棟子10克，白花蛇舌草20克，红藤15克，炙草3克。FALSE。气滞腹痛。诊时舌红苔薄黄，脉细弦。细辨其证。张某，男，45岁，已婚，干部。1994年8月21日初诊。服药5剂后，脘腹痞满好转，大便颜色转黄，次数减少。二诊:原方加八月札10克，六神曲10克。再进5剂，痞满悉除，食欲亦增，大便色转黄，恢复健康。黄少伯医案。《中医杂志》1998年第1期。