腹痛。腹痛。实热腹痛。素有酒癖，因郁怒而发。遍身胀痛，胸腹更剧，二便不通者六日，前医投下数服，闭痛益甚，用鹅羽扰喉中，吐黄水碗许，痛仍不减，颠倒呼号，有如刀刺刀刺。本案患者嗜酒，易于郁怒，属湿热壅滞范畴。以辛散香窜通调之品内服与脐疗，内外治相结合，再兼以食疗，使二便不通之腹痛因而被治愈。用术、桂、姜、附等以宣阳散结，佐连、柏、硝、黄、甘遂等以清热荡浊。先以麝香纳脐中，裔药封之。制苍术三钱，炮附块二钱，干姜五分，黄连一钱，黄柏三钱，肉桂三分，制甘遂四分，大黄三钱，芒硝四钱，水煎服。FALSE。实热腹痛。脉伏，舌苔厚腻，审系酒湿气郁结而不通，虽服下剂，无辛温散结行水之品以佐之，故闭痛不解。余族权瑞龙，年四十余，住武昌南亩山。次诊:磨香纳脐中片时，腹响，小便即通，痛渐缓,服药一剂，泻黑水半桶，而胀痛痊愈。调理两日，即能行步。来寓就商，拟方调和脾胃。次方:制苍术三钱，陈皮二钱，黄柏三钱，半夏二钱，木瓜三钱，炮附块二钱，当归身三钱，炒小茵八分，大黄二钱，肉桂二分冲。效果:进四剂，诸症悉除，身体即复常度。次年因郁怒又发，检旧方服之而愈。用牛肉炖汤佐食，调理月余，二便遂调，身体壮健。尹性初医案一。《重印全国名医验案类编》。