腹痛。腹痛。肝脾不和，湿热内蕴。胆囊手术切除后7年，右上腹隐痛1年。病史:患者1986年初因患胆囊结石在外院行胆囊切除手术，术后恢复良好。1992年秋自觉右上腹隐痛，窜及胁背，两月后B超检査发现肝内胆管有多个小结石，最大直径〇.3cm。口服消炎利胆片、去氧胆酸治疗半年，再次B超复査肝内胆管结石仍在，最大直径0.8cm，后方伴有声影。胆囊结石行胆囊手术切除后胆总管或肝内胆管再发结石者临床并非鲜见，因不宜再行手术，故多数采取保守治疗。祝老凡遇此病，常借助于西医影像学检査方法，辨证结合辨病，以冀取效。本案病位在肝胆脾胃，病因为湿热内生，病机是肝胆郁滞，疏泄不利，而B超证实为肝内胆管之结石所致。用逍遥散疏肝解郁、健脾养营是辨证选方，加茵陈、金钱草、海金沙、菖蒲、郁金淸利湿热、利胆排石是辨病用药，而川棟子配泽兰叶一寒一温，一气一血以疏通气机、通络止痛，更著其功,药后不仅诸症告愈，且肝内胆管结石消于无形，疗效令人信服。清利肝胆湿热，健脾养血通络。逍遥散加味。柴胡10克，薄荷10克(后下），当归10克，白芍10克，茯苓15克，白术10克，炙甘草6克，茵陈15克，金钱草30克，海金沙10克(包），菖蒲10克，郁金10克，川楝子10克，泽兰叶10克。每日1剂，水煎服。FALSE。实热腹痛。右上腹隐痛，窜及胁背，口干苦，尿黄，纳差神疲。舌边红，苔薄白，脉弦滑。髙某，女性，71岁，退休教师。1993年9月17日初诊。治疗经过，连服上方30余剂，诸症消失。1994年3月24日复査B超，肝内胆管未见结石影，患者非常高兴。刻下口干思饮，舌边红，脉弦滑。守方去海金沙、菖蒲、郁金等加天花粉20克，五味子10克。再服15剂，以资巩固。祝谌予医案一。《祝谌予临证医案精选》。