腹痛。腹痛。肝胆湿热，横逆犯脾，胃失和降，气机郁滞。主诉:胆囊切除术后中上腹疼痛3年。病史:患者于1989年秋因胆囊结石伴胆囊炎行胆囊于术切除，术后一直感中上腹疼痛。饮食稍有不慎则呈发作性剧痛，伴恶心、呕吐，不能进食。曾有两次因剧痛而急诊，经输液抗炎治疗得以控制，某医院诊断为术后胆道感染。1周前又觉得上腹疼痛加重而来就诊。据文献报道，胆囊手术切除后约有20%的病例可再发上腹痛，称为胆嚢切除术后综合征。西医多采用阿托品、颠茄片等解痉或庆大霉素、氨苄青霉素等抗炎对症疗法，不易根治。祝老认为，肝胆互为表里，胆为中清之腑，主胆汁输藏，以疏泄为顺。本案胆囊手术后易留瘀为患，复加饮食不节，导致气机郁滞，湿热内蕴，不通则痛。湿热上蒸则口干口苦,横逆犯胃则恶心呕吐,脾失健运则便溏泄泻。治疗以小柴胡汤清泄少阳、疏肝利胆，加瓜蒌、薤白宽胸开郁,茵陈、金钱草、菖蒲、郁金、鸡内金利胆消炎止痛；白术、陈皮燥湿健脾,元胡行气活血止痛。经治半年，喜得根除。清利肝胆湿热，和胃止呕开郁。小柴胡汤加减。柴胡10克，黄芩15克，沙参15克，清半夏10克，菖蒲10克，郁金10克，全瓜萎20克，薤白10克，元胡10克，炙甘草6克，生姜3片，大枣5枚。水煎服，每日1剂。FALSE。实热腹痛。中脘疼痛，按之痛剧，向后背放射，口干口苦，恶心欲吐，嗳气频频，不思饮食，大便偏溏。舌淡红，苔薄白，脉弦。赵某，女性，51岁，干部。1991年10月24日初诊。治疗经过:服药14剂，中上腹痛明显好转，大便成形，进食增加，仍有口干溺黄，守方加茵陈15克，鸡内金10克，再服14剂。1992年2月13日三诊时诉药后腹痛告愈。但10天前又发剧痛，急诊予抗菌解痉治疗方获缓解。刻下上腹隐痛，窜及后背，口苦恶心，近3天未进饮食。舌淡暗，脉细弦。辨证立法同前，仍以小柴胡汤加减。处方:柴胡10克，黄芩10克，沙参15克，清半夏10克，生甘草10克，茵陈15克，金钱草30克，菖蒲10克，郁金10克，白术10克，陈皮10克，羌活10克，元胡10克，生姜3片，大枣5枚。每日1剂，水煎服。连服28剂，一直未再腹痛，口苦减轻。守方加海金沙、鸡内金、菊花配制蜜丸，每丸10克重，每服1丸，每日3次。2年后随访，未再反复。祝谌予医案二。《祝谌予临证医案精选》。