腹痛。腹痛。食积腹痛。房劳后即食西瓜，又以马齿苋为饼，食毕又饮冷茶，至十点即病。证候:初发腹微痛，后遂痛不可支，其男摩之摧之，行至广肠，而痛益亟，且拒按。本案属房劳后肾精正亏，又食冷饮而成寒积里实之证，治以温下而效。另以广蜡包药以便药达病灶取效，类似于现代医学之肠溶片，值得探究。一说攻下，不惟病者投机，即其男亦首肯者再，曰非大黄二两不可。余曰：嘻，此等寒结，有复寒下之理乎。即热下而后在广肠，轻则不及病，重用之，上中焦无病之处，其能堪此乎。又诊其痛处，确在少腹之右端，状如西瓜之半，坚如石。乃喻之曰：勿急，余即返，为治方药，保尔无险。以巴豆霜二分，麝香一分，雄黄一钱五分，广郁金二钱，共捣为泥，人蜂蜡钱许，化合为丸。外又以广蜡三钱许包其外，取其不致骤化。及达病所，而猛药始发，庶专于病处有益。FALSE。食积腹痛。诊时已夜一点，病者若疯状，身体不顾，遍地乱滚，见余至，以首叩地有声。执其手按脉，迟数无定。或三至一止，或五至七八至一止，皆弦劲有力，遂断为实寒之症，非峻攻温下不能急救。徐王氏，年四十，早寡，寄住秦安城里。嘱分两次服之，每次如绿豆大者十五粒。病者求急效，一次而尽三十粒，红糖姜水送下，连饮数次，鸡鸣时下三次如牛粪，而痛止，中气骤虚，即以十全大补汤峻补之，三剂而病遂失。韩梅村医案。《重印全国名医验案类编》。