泄泻。泄泻。脾虚泄泻。1961年10月以来，每日腹泻，有时失禁遗裤，初为水泄，每日20多次。近变为鹜泄，每日4?7次不等。便前肠鸣辘辘，无腹痛感，纳食尚佳。本案为脾虚湿泄，患者肠鸣水泄无腹痛感，为湿气下注。而舌红，苔黄白厚腻，则是因久泄伤阴，阴虚生热，热与湿合，内生湿热所致。但病变主要矛盾乃是脾阳不升，湿邪下注。治疗不能因见其舌红苔腻便用苦寒，宜用李东垣补中益气、升阳健脾法。处方即为补中益气汤的变方，以党参、黄芪、山药、炮姜、炙甘草、大枣温中健脾，换升麻、柴胡为升麻、葛根，升举阳气。葛根又能益胃阴而止泄泻。可见，换一味葛根，大有妙意。因治疗抓准重心，4剂便见显效。再以附子理中汤温脾肾之阳，辅以赤石脂、禹余粮汤涩肠止泻，促进大肠恢复其正常功能。治法仍宜温养中焦为主。稍佐升清，如果因舌红而用苦寒，势必脾阳更伤而下陷。方药:党参、黄芪、山药、诃子、炮姜、炙甘草、红枣、葛根、升麻。FALSE。脾虚泄泻。脉细带弦，舌质红，苔黄白厚腻。诊断为脾阳不运而湿不化，直趋大肠为泄，泻久伤阴，阴虚生热，且现水不涵木现象。男，41岁。服4剂后，苔腻化薄，舌质不红，肠鸣减少，原方去升麻、葛根加补骨I旨。又服8剂，自觉周身有力，粪便转厚，但每日仍有4?5次。接用附子理中合赤石脂禹余粮汤复方。秦伯未医案。《谦斋医学讲稿》。