胃痛。胃痛。肝气犯胃，气滞火郁，久则脾虚血少，冲任失养。久病胃痛，晨起尤甚，嘈杂烧心，胃呆纳少，腰酸腿软，月经错后，甚则数月不行，今将潮过，二便调。钡餐透视为胃溃疡。气滞火郁之胃脘痛，症见胃痛急迫，反酸嘈杂，心烦易怒，口干口苦，舌红苔黄，脉多弦数。多由肝郁化火，犯胃上逆所致。一般治疗均以疏肝泄热为主。要慎用香燥，可用化肝煎之类或佐以左金丸。若热已伤阴，则非滋肾养肝不可。若脾虚血少，肝郁未达，则须养血疏肝。吴老对本病认为，气有余，便是火，急则治标》辛通疏郁，苦降泻火，先折其势*然后再从本缓治。故临症常以荔香散合左金丸加味取效。如本例肝气犯胃，气滞火郁，久则脾虚血少，冲任失养，月经不潮。吴老先用荔香散、左金丸合二陈汤加炒山梔、山药、白芍疏肝理气，苦泄降胃，药后痛止t继以原方加当归、丹参、元胡、川楝子疏肝理脾，调气养血，制成丸药久服而安。由此可见，气滞火郁相因为病，临床很难截然分开，吴老能审症求因，随机应变，用药中和，配伍得宜，疏肝行气不伤气阴，散郁泻火不损脾胃，可谓立法用药周详全面。先疏肝泄热，健脾和胃。荔香二陈汤，加味。炒荔枝核9克，木香4.5克，清夏9克，青陈皮各3克，茯苓9克，炒山药9克，白芍9克，生甘草4.5克，炒山栀4.5克，吴萸炒黄连3克。水煎服。FALSE。肝郁气滞证。舌苔薄白，脉沉弦。毕某某，女，24岁，干部。1965年4月25日初诊。4月29日二诊:服药4剂，胃痛止，嘈杂除，纳食转好，肝胃已和，再调气养血，配丸药常服。丸药:炒荔枝核24克，木香2】克，清夏24克，陈皮21克，炒山药24克，当归24克，杭芍24克，丹参24克，茯苓24克，元胡18克，炒川楝子18克，炒山扼15克。共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，早晚各服20丸。服药后，胃痛未犯，一切均好。吴少怀医案。《吴少怀医案》。