泄泻。泄泻。良由脾运失职，升降失常，脾虚生湿酿痰。大便溏泄、排白色黏胨3年，加重3个月。3年前夏季患腹痛下痢，某医院诊为急性菌痢，经治疗基本痊愈。但2个月后大便溏泄，每日二三次，带有白色黏胨，无腹痛、里急后重之症。又经诊治，服抗菌药物数月，大便每日1?2次，仍不时便中有黏胨。3个月来因工作劳累，大便每日2?4次不等，排白色黏胨较多。检査大便多次:均谓“黏液”，未见红、白细胞。培养3次均未见细菌生长。啖荤食则黏胨尤多，故常以素食为主。精神差，易疲劳，胃中略有痞胀，食欲稍减退。服中、西药物多种，症状依然。起病以来，无咳嗽、咳痰、寒热等症。以往健康。月经正常。徐老认为此例起于痢疾之后，大便溏泄，次多而带多量白色黏胨，无腹痛、里急后重，诊断应属泄泻，而称以痰泻似更为确切。初起系急性痢疾，多因肠腑湿热内蕴、损及脂膜、气血不和所致，经及时治疗而症状基本痊愈当时症状、苔脉不详，惟从所述用药，纯服西药以抗菌为主，当属苦寒之列。以后大便出现白色黏液，便溏次多，现在舌苔中根白腻，结合便溏白黏。本案为徐景藩治疗泄泻验案之一。本例以大便溏泄、带有白色黏胨为主症，诊断为“痰泻”比较确切。一则在形态上似痰，二则从病理因素认识为痰。治法从化痰化湿人手。通过治痰方药而取得效果，证明此诊断的可行性，亦说明理、法、方、药的一贯性和辨证施治的重要性。“痰泻”之名，早见于明?李梃《医学入门》。痰乃病理因素或病理产物，通过治痰而可取效，亦可窥见前人之创见。徐氏遇此类病人不下50例，其中约2/3査肠镜为慢性结肠炎(轻度），1/3临床诊为肠功能紊乱(肠易激综合征），根据大便溏泄而多白色黏胨、腹不痛而按痰泻论治，常获良效。至于白色黏胨，可因结肠慢性炎症所致，亦可能由于过敏性因素而致肠腺分泌黏液过多，总应以辨证为主。诚如张仲景《金匮要略?五脏风寒积聚病》所云:“大肠有寒者多鹜溏，有热者便肠垢。”(“肠垢”指便中之脓血)一寒一热，界限分清。至于大便溏薄，说明病位在脾与大肠。有寒亦包括有湿，湿为阴邪，湿、饮与痰本属一体，因病位、病机有异而形态有所差别。属寒宜温，属热宜清，失之毫厘，自将影响治效，甚则反致流弊。此例处方宗运脾温中、化湿化痰之法，故以平胃二陈汤加减。苍术与白术同用，运脾与健脾相伍。陈皮、半夏、薏苡仁、冬瓜子、桔梗、茯苓均为化痰常用之品。加防风祛风以胜湿，荷叶升其淸阳，山楂、神曲以助脾胃运化,甘草和中。药均平淡无奇，其中桔梗用10克，一则宗“升举”之意，二则对大便黏液的淸除效果较好，故用量略大。治宜运脾温中，化湿化痰。炒苍术10克，焦白术10克，制川厚朴10克，炒陈皮10克，法半夏10克，炒惹苡仁30克，冬瓜子30克，桔梗10克，荷叶15克，炒防风10克，云茯苓15克，炙甘草5克，焦楂曲（各）15克。每日1剂，分2次煎服。FALSE。痰湿泻泄。面色略呈萎黄，舌质淡红，舌苔薄白，中根白腻。脉细。心肺正常，腹无压痛，肝脾不大。大便可见溏软，有多量白色黏液如稠涕状，镜检未査到红、白细胞及脓细胞。李某，女，40岁，公交职工。初诊日期：1994年4月7日?上方连服10剂，大便逐渐成形，便中黏液逐渐减少，每日排便1?2次，舌苔根部白腻渐化，食欲基本正常。原方去制川厚朴，改苍术为6克，加炒党参10克，炒山药15克，隔日1剂。服10剂，精神、饮食正常，大便日行1次，成形，未见黏液。逐渐进食荤菜(低脂）亦能适应。随访7个月，症状稳定未发^。徐景藩医案。江苏中医19卯年第11期。