泄泻。泄泻。阴虚泄泻。麻疹将愈，忽便泄不已，日十数次，前医曾以止泄固涩稍瘥，但未几又发，又予清热利湿罔效。肺与大肠互为表里，大肠传导化物之职常受制于肺之治节，金失濡润，治节乏权，燥火内功，下迫大肠，而致便泄窘迫。本例患者乃麻疹余热未尽，恋肺灼阴，治节无权，热迫大肠使然。此案之验，除内服清润肺金之生脉散化裁外，并以大剂百合煎水沐浴，实乃巧妙地运用仲景治疗“百合病一日不解，变成渴者”的百合洗方，借其善清润肺金之功，通过肺合于皮毛，以奏养肺阴清肺热之效。清润肺金。百合20克，川贝6克，麦冬10克，鲜芦根30克，鲜梨皮20克，3剂。另以百合500克分2次煎水沐浴，1日1次。按法饮、沐1日后。FALSE。阴虚泄泻。转诊胡老时已历半月之久，泄痢有增无减。形体瘦削，面色黄晦，两目干涩少神，唇赤且焦，口干喜饮，咳声低微，声音嘶哑，身热肤燥，脱屑仍多，手心灼热，舌红尖赤无苔，两脉虚细且数。此麻毒余热未尽，恋肺灼阴，治节无权，热迫大肠使然。李某，男，8岁。泄减过半，尽剂非但泄止咳已，身热亦退。后以上方去黄芩、芦根，停用百合沐浴，小其剂而调治1周即愈。实乃巧妙运用了仲景治疗“百合病一月不解，变成渴者”，借功擅清润肺金之百合，通过肺合之皮毛，以奏养肺阴清肺热之效.胡翘武治医案二。《江苏中医》1991年第11期。