胃缓。胃缓。证属胃气上逆，湿浊中阻，气滞血疲。上腹部胀满，郁怒后加重，反复发作10余年，近几日加重。症见纳少，食后上腹部胀满，时而作痛，嗳气频作。按之脐区有压痛。舌质暗，苔白厚而腻，脉弦细。胃肠钡透：胃小弯切迹在髂嵴连线下约3厘米。本案为山东名中医田家训治疗胃缓之验案。胃缓首见于《灵枢?本藏篇》……肉胴不称身者胃下，胃下者，下管约下不利。肉胴不坚者，胃缓。”此说与今之胃下垂病相合。本病常以虚论治，多用补益中气法。本案之见证实为胃失和降，气机郁结，湿浊阻滞中焦、气滞血瘀之证。方用枳实开痞宽胃,半夏、生姜、藿香化湿降逆；白芍、甘草缓中,丹参、当归、延胡案活血止痛^共奏开痞、降逆、化湿、活血之功而获效。宽中降逆，化湿行瘀。枳实15克，半夏12克，生姜6克，藿香12克，白芍12克，丹参15克，当归12克，延胡案12克。水煎分3次服，每日1剂。FALSE。气逆湿阻血瘀。胃下垂。鲍某，女，48岁。1980年7月11日初诊。连服6剂，症状基本消失。用本方研为细末炼蜜为丸，每丸9克，每日3次，饭后服1丸。共治疗6个月，诸症消失。再经钡透复査，胃小弯位置与館時连线平。随访3年，未复发。田家训医案。《诊籍续焰》。