痢疾。痢疾。湿热痢。素体阳虚湿多，兼挟食积，化热，气失运行，热迫营分而为痢。滞下红色，日夜五六十度，腹痛胀甚，里急后重，纳废，脉弦带数，舌色老黄。本案提示:治痢之法，贵在标本兼顾，分清缓急，依此论治。治法纵有多种，但总不得忽略病因病机。古语云:“知标本者，万举万当。未知标本，是谓妄行。”其言甚是。以东垣枳实导滞法，荡涤湿热积滞，更佐木香、槟榔等行气逐秽。制锦纹三钱，炒黄芩钱五分，川连四分(酒炒），枳实钱五分，茯苓四钱，土炒白术钱五分，福泽泻二钱，金银花二钱，彩云曲三钱，煨广木香八分，小槟榔钱五分杵，制香附二钱。FALSE。湿热痢。湿热积滞，留于肠胃，治须荡热去积。祝某，忘其名，年三十二岁，海宁米商。二诊:三剂，痢下爽快，痛胀皆减，日夜二三十度，脉仍弦数。改用仲圣白头翁汤加味。二方:白头翁八分，北秦皮钱五分，川雅连四分(酒炒），炒黄芩钱五分，煨木香八分，金银花二钱，山楂炭三钱，橘皮钱五分，奎白芍二钱，川黄柏钱五分(盐水炒），福泽泻二钱。三诊:四日之后，痛胀俱微，荆亦较缓，脾胃困乏，杳不思纳，仍以前法略参开胃之品。三方:白头翁八分，北秦皮钱五分，川雅连四分(姜汁炒），酒子芩钱五分，炒扁豆二钱，缩砂仁八分，白蔻壳八分，橘皮钱五分，干佩兰五分，炒粟壳三钱，建兰叶三张。四诊:稍进饮食，痛胀皆止，痢变为泻，当以固涩。四方:炒吉梅钱五分，炒粟壳三钱，煨诃子钱五分，地榆炭三钱，半夏曲钱五分，炒谷芽四钱，砂壳八分，炒米仁三钱，鲜莲子二钱。效果:连服三剂，渐次告痊。蔡菊农治挟热下痢案。《全国名医验案类编续编》。