痢疾。痢疾。寒湿痢。体质气虚，人夏多食瓜果，湿久化热，正不运邪，蕴结肠胃。湿热痢，《内经》名为肠鞯，后贤又名滞下。证候:痢下两旬，始则红白稠黏，继而转为黄积，腹痛下坠，饮食欠纳，形色索然，委顿殊甚。问有几时，曾服药否？答已两旬，出方一轶。简阅一过，纯趋温补一派，收效如何？答曰：红白已减，黄积复来，腹痛尤甚，且食减人疲。此案对崔氏的湿热痢治疗记述颇详尽，辨证细致，论理精湛，处方用药合于法度，煎服考究，在稳准中求疗效，安全妥切，足资效法。通则不痛，因君干姜、川连，一开一降，臣以茯苓、半夏，化湿祛痰，佐以甘草、扁豆衣、谷芽、六曲，调和脾胃，导浊升清，使以滑石，通利水道，俾三焦之湿热，咸得长驱而直决也。泡淡干姜五分，小雅连五分(吴萸水炒），云茯苓三钱，法半夏二钱，水炙黑草五分，白扁豆衣三钱(生），生谷芽三钱，六和曲三钱，西滑石三钱(包煎），河水煎服两剂。FALSE。寒湿痢。勘脉细滑，按之有力，脉证合参，气质虽惫，脉未动摇，仍主通之，勿为久痢之言所惑。崔汝槐，年四十二岁，广东人，芜湖某店水客。次诊:前方两服，黄积减半，苔转淡黄且薄，腹痛亦微，小溲赤而且痛，是邪已化而下寻出路之征，奈中气式微，邪难速走，改以连理汤加味，培中泄邪。次方:西潞参二钱(米炒），生于术一钱，干姜四分，炙草四分，小川连五分(盐炒），云茯苓三钱，醋夏二钱，方通草一钱，河水煎，仍投两剂。三诊:勘得黄积已止，左少腹仍形痛胀，溲短苔化，是湿流就下，热蓄膀胱，气机未化，改开太阳。三方:桂心四分，云茯苓四钱，猪苓二钱，生茅术一钱，建泽泻二钱，小川连五分(吴萸炒），开水一杯为引。河水煎滚，再下桂心，十余沸服。四诊:少腹痛蠲，溲长苔净，惟余薄白，膈上欠舒，自觉停痰，得谷嗳气，乃邪退而中枢升降未调也。改以治中，兼输升降。四方:西潞参三钱（米炒），焦白术一钱，云茯苓三钱，炙草五分，广橘皮钱半，佩兰叶一钱，春砂仁四分，炒薏仁三钱，老生姜四分，河水一大盏，煎服。效果：四服纳谷渐强6胸次豁然矣。李竹溪医案。《重印全国名医验案类编》。