痢疾。痢疾。虚寒痢。本体素寒，两月前发生肛门痈，又名骑马痈，从疡科治疗，多服凉血解毒剂，疮口未收，一日午睡起，身觉寒，腹微痛。证候:嗣便似鱼脑鱼肝者，续下几次，以为适间被寒，服消散药，明日较甚，医作红白痢治，用芩连菔子之属，病与药日增，屡延西医注射，无效。一星期后，每小时约行四五次，饮食渐减，日夜难眠。本案结合病史综合考虑治疗，处方用药也精当，君臣佐使及引经报使药物，阵容井然有序，终不离散寒温补脾胃而加减变换用药，扶正祛邪，终于获得良效。这种整体观念和辨证思维十分可贵，其化裁用药也足资效仿。以姜、附、桂益君相二火，而散寒毒为君，芪、术、杞、杜补脾助肾为臣，归、乌、续、藜以柔润熄肝风为佐，牛膝引药下行为使。焙附子钱半，清花桂五分（冲），生北姜一钱，甘枸杞三钱，蒺藜钱半，苏当归二钱，川续断二钱，于潜术二钱，淮牛膝二钱，制首乌三钱，川杜仲三钱，生北芪三钱。FALSE。虚寒痢。六脉非常，浮大而紧，两尺尤甚，重按俱空，舌白，中有灰黄苔，面赤，头汗，恍惚怔忡，再验其所下之物，虽红白相杂，但色暗不臭，小便亦清。骇曰:再服芩连芍药，阳将脱矣。査肛门痈一症，系肾虚失职，不能吸收血中毒质，以排泄于体外，致令停留肠中，今痈虽稍愈，而疮口未收，君相二火衰微，肠中之寒毒，遂暗长潜滋，肝风乘阴惨之时，大肆其怒号，将脾液胃津，悉倦人肠中，与寒毒合化，气血乖违，为红为白，绵绵而下，绝无穷期，医者不察，误从寻常红白痢治，而用消耗寒凉，虚至寒毒变本加厉，而病之至于斯极也。吴某，年四十八岁，南洋商人，住潮安枫溪乡。次诊:二剂他症平，脉仍浮大，紧稍去，每小时约行二次，再主散寒，未便兜揽。次方:前方去附子、蒺藜，人补骨脂钱半，吴茱萸钱半。三诊:二剂脉紧全去，转和缓有根，二小时约行一次，幸饮食如常，宜兼补虚。三方:前方去生北姜，人北姜炭一钱，髙丽参钱半。效果:前药服后，有二次粪杂红白，再服三剂，遂愈。陈憩南医案。《全国名医验案类编续编》。