痞满。痞满。肝气犯胃，胃失和降。自1985年始反复上腹部隐痛胀满，食后加重，伴烧心、暧气及食物反流，胃镜检査示慢性浅表性胃炎。曾先后服用多酶片、维酶素、胃速乐、吗丁啉等药治疗，症状可以减轻，但常因进食不当或季节变化而诱发。近20天来，无明显诱因再次发作，上腹部隐痛，食后加重，伴胀满不适，嗳气，食欲不振。胃镜示慢性浅表性胃炎，胃黏膜出血。经服用麦滋林、法莫替丁、西沙必利等药效果欠佳，故请求中医诊治。来诊时诉胃脘胀满隐痛，食后加重，烧心反酸，纳差口干，眠差不实，大便调。脾胃属土，居于中焦，为气机升降之枢,肝属木，主疏泄条达。脾胃健则升降相因，胃肠传化有常，是消化道功能正常的基本前提。慢性胃脘痛无论病因为何，升降失常为其根本病机，因此调节升降，健脾和胃，通降胃气，为此病通用法则。慢性胃脘痛常常病情迁延，反复发作，初病在气，久病则人络，血脉瘀滞，其病愈深，其症难愈，因此调和气血是赵老治疗慢性胃脘痛的基本方法。肝胆疏利，气机条达，是保持脾胃升降的重要条件，脾胃气虚与肝木克土是慢性胃脘痛的常见病机，而疏肝和胃，调和气机与健脾和胃相结合则是治疗本病的根本方法。本例久病脾胃已虚，脾虚则肝木乘之，气机失和，脾失运化，胃失受纳，故胃脘胀满隐痛，食后加重，食欲不振；胃失和降，故嗳气不舒，肝气郁滞，气郁化火，肝火犯胃，故烧心反酸，胃络受伤则黏膜出血。胃不和则睡眠不安。故证属脾胃虚弱，肝胃不和,治之必以补脾气、养胃阴以固其本，疏肝气、调气机以治其标。理法合度，药中病机，故药到病除。益气健脾，疏肝和胃。四君子汤，四逆散，左金丸，加减。黄芪20克，白术、党参、茯苓、白芍药、乌药、仙鹤草、白及各15克，柴胡、枳壳、鸡内金各10克，黄连、吴茱萸、炙甘草各6克。每日1剂，水煎服。FALSE。肝气犯胃，胃失和降。舌红、苔薄白，脉细弦。杨某，男，83岁，离休干部。1997年11月17日初诊。二诊:服药6剂，胀满减轻，纳食改善，仍感隐痛，口干眠差，舌脉同前。此属胃阴未复，心神未安。上方加石斛、炒酸枣仁各15克，继服12剂。三诊.?疼痛缓解，胀满消失，纳香眠安，舌淡红、苔薄白，脉细。改服加味保和丸巩固疗效。赵冠英医案。《赵冠英验案精选》。