痢疾。痢疾。噤口痢。因吸鸦片消去差事，归家懊恼异常，又患痢疾。证候:初次所下之痢，红白参半，继则纯下赤痢，继则变为腥臭，血水夹杂脂膜，或如烂炙，时时腹中切疼，心中烦躁，不能饮食。用治疮疡之理法方药来治疗痢疾，看似平谈，实则难能可贵，对中医临床有很重要的实用价值和启示作用。张氏的病理学思想已借鉴到近现代医学科学研究的成果，在当时医界中颇为先进。他用一剂解毒化生丹大见功效，后服白头翁汤痊愈。本案提示中医临床亦须有广阔的视野与思路，灵活变通，万不可泥古僵化，应该吸取现代医学的长处为我所用，才会出奇致胜，提高疗效。当用治疮治痢之药，合并治之，以清热解毒，化瘀生肌，自然就愈。金银花一两，生白芍六钱，粉甘草三钱，旱三七三钱（细末），鸦胆子六十粒(去皮，拣成实者），共药五味。先将三七、鸦胆子，用白糖水各送服一半，即将余三味煎汤服。当日煎渣再服，亦先脤所余三七及鸦胆子。FALSE。噤口痢。脉弦而微数，一呼吸约五至，重按有力，知其因懊恼而生内热，其热下移肠中，酿为痢疾，调治失宜，痢久不愈，肠中脂膜为痢所侵，变为溃疡性而下注。再久之则肠烂而穿，药无所施矣。今幸未至其候，尤可挽回。怀某，年三十余，官署中车夫t住奉天白塔寺旁。如法服药一剂，腹疼即止，脉亦和缓，所便已见黄色，次数亦减。继投以通变白头翁汤，服两剂全愈。张锡纯医案一。《衷中参西录》。