痢疾。痢疾。其他痢。3月前下痢脓血及黏液样便，每日20次左右，腹痛有里急后重感，住某医院诊为细菌性痢疾，经用抗生素治疗十余日，症状消失出院。3天后又复下痢脓血黏液样便，症状基本同前。住另一医院，又用抗生素治疗一星期，症状再次消失出院。几天后，又复发下痢，呈黏液涕状便，仍有里急后重感。请某中诊治，服汤药5剂，痢止。本例高龄痢疾患者，被确诊为菌痢，经医院采用抗生素治疗而暂时控制，停药后又复发，第三次服中药亦暂止，但旋即又便中夹黏液和里急后重，病期迁延三月，渐成慢性。中气已伤，故蒲老用补中益气汤加粉葛益气升清，而便痢之症消失。复诊尚见咳嗽，去葛根、黄芪，加半夏曲、前胡、茯苓去痰渗湿而奏全功。由此可见，治痢当有寒热虚实之别。患者中虚邪陷，医者之所以不攻邪，反补益，盖因正胜邪始却，清气得升，浊气得降，病邪自然出之。若对此症见痢治痢，不为上乘之法。中医治病的科学思想可见一斑。治宜调脾胃、益中气。用补中益气汤加味。生黄芪一钱五分，党参一钱，生白术一钱，当归一钱，陈皮一钱，升麻七分，柴胡七分，炙甘草五分，粉葛根一钱，生姜二片，大枣三枚，服3剂。FALSE。其他痢。最近每日晚上咳嗽，有白黏痰，上午自觉发热，有时体温稍高，大便每天1?3次，不爽而稍加脓血及黏液，尚有里急后重感，不思饮食，只能食稀粥，腹胀，五心烦热，小便尚佳，脉寸尺弱，两关弦，左细右大，舌质暗，苔白腻少津。属中气下陷，脾失健运。曹某，女，76岁。1962年9月22日初诊。9月29日复诊:服药后大便成条而微干燥，无脓血黏液，无里急后重，尚稍咳嗽，有少量痰，食纳转佳，脉滑微数，舌正红苔减。继续调和肺胃，温化痰湿。原方去黄芪、粉葛根，加半夏曲一钱五分，前胡一钱，茯苓二钱，3剂。至次年因其他病来门诊，云服上药后下痢后重未再发过，说明痢疾已完全治愈。蒲辅周治久痢案。《蒲辅周医案》。