便秘。便秘。此余暑未消，素善饮，湿热流于下部也。以冲暑往来，经略政事发热燥渴，因过食冰浸瓜果，遂成泄泻，小水短少，医与胃苓汤，加利药泻之，而小水失其常度，脐下胀急，立尿则点滴不出，卧则流溢不竭，以频取夜壶，致通宵不寐，至半月精神削，寝食废。此便秘案所载，症情相当复杂。先以泻治，次以湿热治之，再以下法，后用越鞠汤而大小便通利，终以姜汤、粥食疗而疫愈。本案提示，诊疗务必耐心，切忌浮躁。应把握整体，辨证施治。以益元散三钱，煎香薷汤服之。略无进退，脉亦如昨。再思之，此盖尿窍不对也。膀胱者脖之室也，脖中湿热下坠，立便则窍不对，小水因不得出；卧则脬下坠，而渗出膀胱犹以窍不对，涓涓流溢，不能畅达，故了而不了也。治惟提补上中二焦元气，急用三一承气汤下之。服后微利随秘，又加小腹绕脐满痛.复用舟车丸、遇仙丹，每空心一服。日利三五次，里急后重，下皆赤白。如此半月，日夜呻吟，惟时米饮及茶盂许。诊得两寸沉伏有力，两关洪缓无力，两尺不见，曰关迟缓无恙，病在膈上，此思虑劳神，气秘病也。以越鞠汤投之，服一盂，嗳气连出。再一盂，大小便若丨萌，所下皆沉积之物，浑身稠汗。因进姜汤一盂熟睡，睡觉粥进二盏。FALSE。热结便秘。两寸短弱，关缓大，两尺洪大。袁洪溪。复诊脉平，调理气血而愈。孙一奎医案。《续名医类案》。