便秘。便秘。盖肝风木横，胃土必衰，阳明诸脉，不主束筋骨，流利机关也。阳明脉大，环跳尻骨筋掣而痛，痛甚足筋皆缩，大便燥艰常秘。本案患者年老体衰，气血亏虚，尤以血亏津枯为主。血虚津少，大肠失于濡润。肺和大肠相表里，肺气虚则大肠推荡无力，糟粕无力传导而下。肝藏血，血虚津少则肝无所藏，阴不制阳，肝木横克脾土，气机升降失常，致阳明胃土也受其害，枢机不利，脏腑失调，因而便秘难解。叶氏以滋阴生津立法，选药以微咸微苦之味者为主，“补阴以味”。方用生地、天冬、石斜滋阴，加阿胶以养精血，取增水行舟、润肠以通便。寒水石、人中白辛咸寒，辛能行散，咸以软坚，寒以清解肠腑郁热。现代医学研究，寒水石主要成分为硫酸镁，有加强肠蠕动，渗透性泻下作用。人中白含尿素尿酸，并含微量尿激酶。除以渗透压关系减少肠黏膜对水分吸收作用，刺激肠蠕动取缓泻作用外，其尿激酶尚有扩张肠壁毛细血管，方ii强血液循环，改善肠壁营养作用。叶氏方妙在以滋阴养血为主，微咸微苦人阴为辅，不同于传统便秘者用麻仁、桃仁等油润之品润肠通便。前者病机为血虚津少，肝风木横，胃土衰微，阳明胃经诸脉不主束筋骨，流利机关。后者则主要为肠枯津燥失于濡养故也。用微咸或微苦，以入阴方法。鲜生地、阿胶、天冬、人中白[1]、川斛、寒水石。FALSE。肠燥便秘。此老年血枯，内燥风生，由春升上，下失滋养。昔喻氏上燥治肺，下燥治肝。喻氏。叶天士治老年血虚津燥便秘案。《临证指南医案》。