便秘。便秘。今此乃胃寒肠热之证。有肠风脏毒之证。大便燥结，数日不能一行。痛苦殊甚，百医不效。此案为风秘。患者素有肠风下血，便秘不通，治疗当清热凉血，润便通肠。但凉药久服则易伤脾胃阳气，因此必精选一方，可以保护胃气，又能使药力直达大肠，所谓借道伐虢。以大黄、郁李、皂角泻火润肠通便，以梅花、血余炭清热止肠风出血,条芩、象牙屑清热解毒,升麻、荆芥少量以祛肠风，并使诸药不致寒降太过，诸药做成丸药，再用四物汤料、蒲黄包裹丸药，服时以米汤送下，一则保护脾胃，二则在胃中仅得消化外面药衣，其余主药可直达大肠。此方匠心巧运，清热解毒药大量而不致伤脾，可见临证必得胆大心细，圆机活法。当以肠风脏毒之药为君主，外以养血之剂裹之，使不伤胃气，盖药先人胃，而后传人大肠，入胃时裹药未化，及人大肠，则裹药化而君药始见，亦假途灭虢之策也。因以大黄九浸九蒸九晒二两，木耳二两，槐花三两，郁李仁、皂角子、象牙屑、条；(黄芩)各一两，血余炭、升麻、荆芥各五钱，为末炼蜜丸，外以四物汤加蒲黄各十钱为衣，空心午后，各以米汤二钱。FALSE。肠燥便秘。其脉两寸皆散，两关皆弦而无力，两尺洪滑左尤甚。曰：东垣谓大肠喜清而恶热，脾胃喜温而恶寒。以胃属土而大肠属金也。治新市陈鹿塘。果血止而大便不燥，饮食日加矣。孙一奎医案。《孙一奎医案》。