便秘。便秘。证属脾气不足，血虚肠燥。患者1998年7月28日顺产一女婴，产后不久大便次数减少，并逐渐出现大便干燥，进而自产后半月出现便秘，3至5天方能解便一次。曾有人介绍麻仁润汤丸，但怕有不良后果，故请中医指导。大肠为传导之官，将水谷精微吸收之后所余糟粕下传，形成大便排出体外。这一生理过程有赖于脾胃的升降，又需要津液的濡润。本例产后乳汁分泌不足，恶露时间较长，表明脾肾虚弱，固摄失职，气血两虚,加之睡眠不足，调养不济，气血难复。脾气虚弱传化无力，津血亏虚肠道失濡，故大便干燥，便秘难解。阴津不足故口干，脾气虚弱故纳少。舌淡、苔干，脉细弱为气血两虚之征。此为产后常见病症之一。产后气血两亏，调养失当，还可引起多种病症，如乳汁分泌不足、便秘、恶露不尽等，同时由于正气衰弱，容易招致风寒引起产后关节炎、产褥热等病症。治疗此类疾病总不离益气养血扶正之品，但由于脾气虚弱，运化无力，故不可峻补。本案采用炙黄芪、生白术、当归、白芍药、何首乌、丹参、益母草益气养血，兼能运脾润肠，平缓无奇，可达通便之功。加之用积壳、神曲、生麦芽消食和胃，不致碍胃困脾，脾胃能保持健运，不愁气血不复。再用炒酸枣仁安神，漏芦通乳，标本兼顾。法当益气养血，润肠通便。方取归脾汤加减。炙黄芪、生白术、当归、白芍药、炒酸枣仁、何首乌、生麦芽各15克，枳壳、炒神曲各10克，炙甘草6克。每日1剂，水煎服。FALSE。肠燥便秘。问诊得知患者产后乳汁分泌不足，恶露时间较长，睡眠欠安，口干纳少。査其舌淡红、苔薄白而干，脉细弱。病为产后便秘。秦某，女，28岁，护士。1998年8月21日初诊。二诊:服药2剂，大便已通，服完余剂，患者纳食增加，睡眠改善，口干缓解，乳汁仍显不足。上方去枳壳、何首乌，加丹参15克，益母草15克，漏芦10克，再服6剂，并嘱患者加强营养，多食汤食。三诊:大便通畅，乳汁增加，眠食俱安，遂停药^。赵冠英治产后便秘案。《赵冠英验案精选》。