食管疾病。食管疾病。此乃胃中燥热久郁，津亏液耗，痰气瘀结而胃失和降之权，导致食管梗阻，证属噎膈，现已津亏液涸，胃气虚损,邪热壅塞，腑气难通。进食时食管烧灼梗阻，胸后壁梗涩疼痛，食后十余分钟必呕吐，病已经年。西医诊为“反流性食管炎钡剂造影为“食管下端狭窄”，屡治少效。本案患者证情复杂，属虚实夹杂之候，故拟方以标本兼施之法，方中以大半夏汤润燥补虚，和胃降逆,栀子鼓汤清解胸膈之邪热,大黄甘草汤通腑泄热。全方补气、滋润、理气、通腑并用。二诊时，以其暧气，故加代赭石、苏子、柏子仁等以降气，最终以养阴润燥，和胃降逆之法而收功。宜标本兼顾，补虚泻实，滋润与通降配用，急护丧绝之胃气。大半夏汤合栀子豉汤、大黄甘草汤加味。白晒参6克，法夏10克，焦栀子12克，香豉10克，炒枳实K)克，竹茹10克，陈皮10克，天冬18克，花粉18克，生大黄4.5克，甘草4.5克，白蜜30克。FALSE。反流性食管炎。患者消瘦，疲惫，疑虑重重，每餐缓进全流质食物，食后即吐出食物并夹多量稀涎。胸骨中后及近胃脘处灼热疼痛，掣引肩背。心悸气短，腹胀嗳气，口苦咽干，不寐，大便干结难出，小便黄少。舌红，苔黄中腻，脉弦微数。唐某，勇，36岁。初诊:1981年2月15日。二诊:2月23日。服上方药4剂后，食管胃脘灼热梗涩减轻，疼痛掣引消失，腑气渐通。食流质食物后仍反胃呕吐，但次数减少，时间延后半小时后呕出。嗳气，咽干，余症有减。再进前法，上方去大黄、陈皮、竹茹，加代赭石、苏子、柏子仁、枸杞。三诊:连服上方药8剂后，灼热疼痛及窒塞嗳气等症基本消失，可进软食，食后1小时许吐食物残渣及酸水，量已减少。气短心悸缓解，精神转佳。仍咽干，舌红少津，然苔腻已退，脉趋缓和。用《金匮要略》麦门冬汤加味，养阴润燥，和胃降逆。处方:沙参30克，麦冬30克，法夏12克，黄连4.5克，怀山药18克，代赭石18克，大枣6克，谷麦芽各12克，粳米30克，甘草6克。四诊:3月27日，上方药共服15剂。灼痛梗阻已除，口中和，咽不干，纳食知味，能缓进一般食物，不再呕吐。共调治1月半，患者体重增，精神爽，持方回去继续调治。1981年12月来信告知：身体己完全康复。宋鹭冰医案。《中国现代名中医医案精华》。