吞酸。吞酸。肝气内扰，胃气不和，和降失司。饮食后嗳气反酸4个月左右，口苦耳鸣，夜寐梦扰，下肢酸软乏力，苔白薄腻，脉细。血压=182/114mmHg。钡剂摄片:十二指肠球部溃疡，胃窦炎伴胃小弯溃疡形成。本案患者肝气郁滞，横逆犯胃，日久而致肝胃郁热，胃气不和，失于通降而上逆，故见饮食后嗳气反酸、口苦,“气有余便是火”，气火耗伤气血，心神失养则夜寐梦扰，乙癸同源，肝火旺则肾阴亏，故耳鸣，下肢酸软乏力，苔白薄腻，脉细，亦为气火伤阴之征。方以川黄连、吴茱萸清泄肝胃郁热，降逆和中,竹茹、半夏、陈皮、降香、神曲理气和胃降逆。更以杭白芍、枸杞子根养阴柔肝以制其火,丹参滋阴养血，宁心安神，从而达到阴血得养，气火得抑之目的,钩藤、珍珠母清热平肝，镇痉安神(章庆云认为此二药尚可缓解幽门痉挛），是为佐药。肝与胃有木土乘克之关系，肝木有余之气得清，胃腑得安，则反酸嗳气诸症自除。清肝理气，和胃降逆。川黄连2.4克，吴茱萸4.5克，杭白芍9克，竹茹6克，姜半夏6克，陈皮6克，降香1.8克，神曲9克，枸杞子根15克，丹参9克，钩藤9克，珍珠母30克。FALSE。肝气内扰，胃气不和，和降失司。苔白薄腻，脉细。血压=182/114mmHg。钡剂摄片:十二指肠球部溃疡，胃窦炎伴胃小弯溃疡形成。傅某某，男，44岁。初诊:1976年8月24日。二诊:1976年9月9日。服上药以后，暧气反酸基本消失，神疲乏力，夜不安寐依然，苔薄腻，脉细。肝胃已和，再以原法加减。方药：川黄连1.2克，吴茱萸2.4克，白术、白芍各9克，竹茹9克，陈皮9克，制香附9克，预知子(八月札)9克，降香2.4克，丹参9克，首乌藤30克，桑寄生30克，龟甲15克。章庆云医案。《老中医临床经验选编?章庆云医案》。