食管疾病。食管疾病。肝胃不和，痰郁气结。噎食已1个月，不思饮食，食后则白喉咽至胃脘噎塞不畅，甚觉疼痛，时有反酸，间断发热，午时持续四五小时，每隔三四日发作1次。本案由于患者情志不舒，肝郁气逆而乘脾土，久则痰郁气结，胸阳不展，而见胸痛反酸，饮食发噎,肝脾失和，而脾失健运则致腹泻。古云“气郁之处必有伏火”，故见间断性发热。脾失健运，气血生化乏源而见腰酸乏力，心悸气短。治当疏肝和胃，化痰理气，故以旋复代赭汤降气化痰，以二陈汤化痰理气和胃，如此“标本兼施”而收良效。舒肝和胃，化痰理气。代赭石15克，旋复花12克(包），枳壳10克，青皮10克，党参10克，茯苓10克，半夏10克，木香10克，沉香10克，降香10克，甘草6克，生姜3片。FALSE。反流性食管炎。近数日右胸中疼痛，腿酸乏力，心悸气短，并间作腹泻，时有噫气^脉弦滑，舌质红，苔薄白，有齿痕。张某，女，50岁，家庭妇女。连服2剂，饮食较佳，发热、腹泻已愈，自咽至胃脘噎塞疼痛大减，反酸亦减。惟尚有倦怠乏力，饮食稍有噎塞。此为胸阳得展，痰郁气结得解，故诸症减轻。仍用原法，脾胃健则倦怠自除。原方继服3剂。服药后噔塞基本消失，饮食增加，稍觉倦怠，继用原方2剂，以巩固疗效，服后痊愈，至今未发。邢锡波医案。《邢锡波医案集》。