食管疾病。食管疾病。湿痰阻隔。乃为湿池凝聚，升降失调。自述近3年开始感觉进食稍有噔膈未注意，后逐渐加重到进食困难，咽下即呕出，机体逐渐消瘦。到某某医院经食管钡餐检査，诊断为贲门失弛缓症，用硝苯地平、心痛定治疗效果良好，但不能停药，乃至以后服硝苯地平效果也逐渐减弱，发展到吞咽困难，勉强食人，少时即吐出食物及黏浊物，形体消瘦，全身疲乏无力，痛苦万分，来院要求服中药治疗。述近来吞咽困难及食人即吐加重，胸腹痞满，嗳气不畅，大便干结，精神压力很大。贲门失弛缓症属于中医的噎膈范畴。是食管下口贲门处失去松弛能力，致食物咽下困难，严重者须手术治疗，轻型可用药物治疗。此例乃为年轻身弱加之情绪不杨，阴寒湿郁，痰浊凝聚所致。所以治疗当温降补结合，温以寒化，降以气行，补以益气。方中以旋复花性温能散寒化湿，下痰涎而顺气,代赭石体重而沉降，善镇冲逆，能降胃气,半夏燥湿化痰散结,川厚朴苦燥辛药，辛能散寒，长于下行燥湿消积，为佐使药，助君药化湿解郁散痰结,再以茯苓、焦白术、党参健脾化湿，益气助阳，以助湿化寒消，生姜温胃化痰，散寒止呕兼解半夏之毒，为佐使。诸药配合，共奏温中散寒、化湿解郁、散痰结之功，使肝胃气和、湿化痰消而恢复脏器功能。治宜健睥化湿，涤痰化瘀，降气去浊。:旋复代赭汤加减。旋复花(包煎）15克，半夏15克，川厚朴10克，茯苓20克，代赭石15克，焦白术15克，党参15克，生姜3片。FALSE。贲门失弛症。形体消瘦，精神萎靡，身体疲乏无力，舌质红、苔白稍厚，脉缓而无力。王某某，男，18岁。服药5剂后来诊，自述吞咽困难及呕吐减轻，精神较前好转，大便已解。胸腹痞满明显减轻。前方又服5剂，呕吐止，饮食缓慢能下咽，但不能吃多、吃急，同时服用硝苯地平治疗。服60剂后能正常饮食，而食欲及消化功能均很好，体重较前增加。服80剂后停用硝苯地平即能正常饮食，食管钡餐检査:未发现异常。刘启庭医案。《刘启庭医学经验莶苹》。