食管疾病。食管疾病。病有奔豚，故其气从少腹冲心也。以“胸痛3年”为主诉人院。患者于3年前出现阵发性胸痛，面色苍白，汗出肢冷，数次住院诊为心绞痛，运用中西药治疗均无疗效，于1997年6月人院治疗。本患者经西医确诊为食管裂孔疝，而表现的症状除胸痛外，以奔藤气为主症，依据经方桂枝加桂汤专方治专病，9剂而效。本病容易误诊误治，故须辨证与辨病相结合，治宜平冲降逆?，温经通阳，舒肝解郁。与桂枝加桂汤以泄奔豚。桂枝15克，白芍9克，川楝子15克，乌药12克，橘核12克，荔枝核]2克，炙甘草9克，大枣10枚，生姜9克，水煎服，每曰1剂，分2次口服。FALSE。食管裂孔疝。体温36.5X：，心率60次/分，呼吸18次/分，血压16/10.7kPa，神清，颈软无抵抗，甲状腺不肿大，双肺呼吸音正常，心律齐，各瓣膜听诊区无杂音，腹平软无压痛，肝脾不肿大，肠鸣音正常，肾区无叩痛，四肢脊柱无异常。舌质淡，苔薄白，脉沉细。血、尿常规化验正常，心电图、心电向量检査、血脂和血糖、肝功能、肾功能均正常。心肌酶谱化验正常。B超心、肝、胆、脾、肾均正常。入院后经观察发现，患者胸痛每于餐后睡觉时发作，发作前自觉有股气体从腹部直冲咽喉，随即面色苍白，额上冷汗，疼痛剧烈，位于胸骨后向肩部、背部放射。大约5分钟后或起床活动后自觉有气向下行，矢气后疼痛自行消失。遂行上消化道钡餐检査，发现膈上食道裂孔处出现粗大的胃黏膜影，确诊为“食管裂孔疝”。周某，男，42岁。服上方3剂后，疼痛明显减轻，继续服上方6剂，疼痛消失。上消化道X线钡餐透视:腸上黏膜影消失。嘱其注意饮食，餐后运动，随访两年未复发。聂轩医案。《中医杂志》2000年第4期。