食管疾病。食管疾病。肾水不足，阴液亏耗。从1978年10月起进食作噎，曾服药治疗未见好转，至1979年4月赴某医院作CT摄片诊断为食管癌，片见食管中段约3.5cm左右的区域狭窄，拉网及胃镜检査亦诊断为食管癌（鱗癌），建议手术。因年高体弱，不愿手术而要求用中药治疗。纵观本案，属肾水不足，阴虚血瘀，治疗从滋阴养胃，活血消肿立法。方中以南北沙参、生熟地、天花粉、女贞子、麦冬、五味子滋阴养胃，以天龙、石见穿、石打穿、三棱、莪术活血通络消肿，以瓜蒌、八月札、枸橘李、茯苓、生熟苡仁、土茯苓理气化痰健脾，充分体现了中医辨证论治的特色。滋阴养胃，活血消肿。南北沙参各24克，生熟地各24克，天花粉24克，麦冬12克，茯苓24克，丹皮12克，瓜萎皮24克，乌梅肉9克，生熟苡仁各24克，土茯苓24克，天龙3条，石见穿12克，石打穿12克，八月札12克，女贞子24克，枸橘李12克，五味子6克，三棱12克，莪术12克，穐豆衣12克。加减药物:如症见口千津少、舌质红绛者，加知母、玉竹、石斛、元参等,如症见咳嗽痰多黏腻者，加石韦、陈皮、象贝母等,如见胸背灼热隐痛者，则加苏梗、丹参、白花蛇舌草、蒲公英、合欢皮等I如胃纳不佳、大便干结者，加桃仁泥、瓜蒌仁、焦楂曲等。常用成药:六味地黄丸12克，包煎。FALSE。食管癌。吞咽困难(仅能吃半流质），胸前区及背部常感闷胀隐痛，咳嗽不爽，痰多黏腻，大便干燥。舌苔薄腻，质偏红绛，脉细弦。侯某，女，62岁。初诊:1979年5月。患者服药半年左右，右胸前区及背部胀闷，疼痛消失，吞咽困难逐渐减轻，大便基本正常。连续服至1980年9月，X线摄片复査食管中段癌未见再复发。嗣后经常服药，迄今6年左右，病情稳定，未见明显发展。1985年4月11日在某医院复査，食管双重造影:食管中段可见约3cm左右的食管呈狭窄表现，但钡剂仍能顺利通过，狭窄部上方食管略扩张，与老片比较基本相似。结论:食管段癌，与老片相比未见明显发展。钱伯文医案。《中国现代名中医医案精华》。