食管疾病。食管疾病。气滞血瘀，痰气凝客于下焦，聚而成宿。食后作噎已3个月。患者于3个月前感到吞咽困难，食后则发噎，进行性加重。近1个多月来，自感胸骨后堵闷、灼痛，继而不能吃馒头、米饭等稍硬食物，食则噎膈难下，甚至呕吐，仅能进流食。于1970年1月4日至本市某医院治疗，经X片发现，食管中段外围有一核桃大小肿物，初步诊为“结核”。经用抗结核药物治疗无效，后又诊为“食管外良性肿物”，建议开胸探査，进行手术治疗，患者未同意，来我院就诊。西医诊断:食管外良性肿物。纵观本案，属气滞血瘀痰凝。方中以代赭石、旋复花、橘红、刀豆、香附、佛手理气和胃降逆，以泽兰、红花、元胡、赤芍、藕节活血通络，以生瓦愣、生牡蛎软坚散结，以瓜蒌、杏仁化痰，以当归、白芍养血和血，另以板蓝根、山慈姑清热解毒。分阶段治疗，又体现了中医辨证论治的特色.行气活血，化痰散痞。代藉石、生瓦楞、刀豆子、泽兰各30克，板蓝根15克，当归、瓜蒌各12克，旋复花、杏仁、橘红、香附、佛手、赤芍、白芍、山慈姑、焦白术各9克。FALSE。其他食管疾病。当时精神状况如前，体力尚好，二便、月经正常。X线摄片示食管中段左前斜位有约4cmX5cm大小的圆形肿物，表面光滑，食管呈2cmX5cm半月形压迹，钡剂通过呈线状，食管上端轻度扩张。脉弦滑。舌苔薄白，舌质淡。刘某，女，23岁。初诊日期:1970年1月17日。1970年1月21日复诊:服上药3剂后，自觉症状稍有减轻，但不显著，仍感觉胸骨后灼痛。依前方加藕节、南红花、生牡蛎各15克，元胡9克，当归、赤白芍、泽兰改为15克，瓜蒌改为30克。减山慈姑、佛手。服上方12剂后，食物作噎明显减轻，已能吃馒头、面条等食物，胸骨后疼痛亦轻。于1970年2月2日复査，X线摄片所见:食管已增宽0.8cm，食管外^3见小，咽喉部稍感灼痛。仍依前方加减化裁，继续服药3个多月，至1970年5月6日患者自觉症状已全部消失，不但可以吃馒头、米饭，亦可吃烙饼等较硬之食物，其他一切如常。有时稍感疲乏无力，容易起急烦躁，特拟一处方长期服用，以巩固疗效。方药：瓜蒌、地丁各30克，代猪石、党参、赤白芍、丹参各15克，葛根12克，旋复花、杏仁、橘红、酒胆草、香附、五味子、当归、生草各9克。经追访，患者一直服用上方，前症未犯，精神、体力均如常人。于丨971年再次复査，从X线摄片中可以明显看出，食管外肿物已模糊不清，食管已基本恢复正常宽度，约2cm。关幼波治食管良性肿瘤案。《现代名中医类案选》。