食管疾病。食管疾病。阴虚火旺，痰瘀交阻。患者于1973年6月中旬，正值端午节前夕，误饮家人准备过节裹粽的碱水，当时即引起喉部及胸骨后部剧烈疼痛，吞咽困难，遂由当地医院转县级医院救治，诊为“食管化学性烧伤”，治疗观察4天，症状稍缓解出院。出院后仍感吞咽困难，咽喉干燥疼痛，胸骨后亦感发胀、干涩刺痛，只能吃牛奶、豆浆等流质饮食，继续在门诊作进一步治疗。1973年8月12日由于病情无好转而转广州市某医院治疗，经X线钡餐检査，诊断为“化学烧伤后继发食管狭窄”，建议人院作食道扩张术治疗，但患者不愿手术，故暂作保守治疗观察。先后试用西药、中药、针灸、耳针和体针、理疗治疗月余，自觉症状改善不显著，遂转来我院治疗。本案患者因化学性烧伤，火邪为患，火盛伤阴，故治疗首当育阴清热为主，兼以活血、散结。育阴清热，散瘀生肌。生地黄24克，沙参15克，连翘9克，玄参15克，全萎12克，郁金12克，僵蚕12克，牡蛎30克（先煎），山慈姑15克，炒山甲15克(先煎），土鳖虫12克，丹皮12克，水煎服。FALSE。其他食管疾病。诊时症见:患者咽喉千燥疼痛，胸骨后发胀，干涩刺痛，吞咽困难，平时虽有饥饿感，但对食物觉厌恶和恐惧，每餐只能进牛奶、豆浆、蛋糊等流质饮食，如进食大米稀粥，食后即疼痛呕吐，常感头晕，手足心热，腰酸无力，小便短黄。检査:形体消瘦，面色不华，舌质红，苔微腻，脉细数。剑突下压痛。胡某某，女，24岁。初诊:1973年8月22日。复诊:1973年9月5日。服药U剂，咽喉干燥，食道发胀、干湿感均有所好转，吞咽疼痛减轻，但进食稀粥膳食时仍有疼痛，舌脉如前。仍按原方服两周。三诊:1973年9月30日。咽喉干燥，食道发胀、干涩感继续减轻，进食流质饮料时已无疼痛感，进食稀粥时微有疼痛，偶有呕吐，对食物厌恶和恐惧感消失，?头晕、手足心热、腰酸等症减轻,精神好转，体重比诊前增加1.5千克。因近日夜间烦躁失眠，小便短赤，而于上方加入百合18克，夜交藤18克。四诊:1973年10月7日。服药6剂，夜间烦躁消失，睡眠、大小便正常，咽喉、食管症状大有好转，进食稀粥已全无疼痛，无呕吐，且渐由稀粥改食软面、稠粥，每日进食量为6?8两。上方去夜交藤再服两周。五诊:1973年10月21日。咽喉、食管症状尚稳定，面色转华，形体渐充，体重继增1千克，睡眠、大小便均正常，舌脉好转。再合原方之意服药两周。六诊:1973年11月4日。咽喉干燥，食道发胀、干涩症状消失，进食面条、软饭食亦无隐痛，进食普通饭偶有吞咽梗阻，故再继续以原方调治。患者继服4剂后未见来诊，两周后信访，得知其症状稳定，能吃软饭而停治。半年后随访，患者开始恢复普通饮食，吞咽正常，面色红润有光泽，精力充沛，体重恢复如病前。黄振鸣治化学烧伤后继发食管狭窄案。《奇难杂症》。