胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。胃阴不足，瘀血阻络。治宜滋阴益胃，活血止痛。胃脘疼痛8年，加重1个月。患者自1984年以来，胃脘部经常隐隐作痛，在合同医院做胃镜示，浅表性胃炎”。曾服用乐得胃、胃气止痛冲剂等中西药物，疗效不明显，症状时轻时重。近1个月来，胃痛又作，呃逆反酸，前来诊治。胃主受纳，喜润恶燥，体阳而用阴。其纳降功能，依赖胃中阳气之温运及津液之濡养。本案患者为出租汽车司机，生活不规律、饮食无按时，时冷时热导致脾胃功能受损，而出现胃痛、灼热不舒、呃逆反酸、口干纳呆、大便干燥等胃中燥热，阳明失润，胃阴不足之象。李老以沙参、麦冬、玉竹、石斛、白芍、甘草等甘寒滑润之品，滋胃阴之虚、润阳明之燥,佐以熟军苦寒泻热，缓下通便,炒谷芽、炒神曲益胃消食增加食欲,煅瓦楞制酸止痛。胃痛日久“久病人络”，气血失调故加佛手，行胃中之气,金铃子散行气活血，理气止痛,失笑散活血散疲,可治一切心腹诸痛。诸药相合，使胃阴得复，胃酸渐止，气血调和而诸症自平。方用益胃汤合失笑散加减。沙参15克，麦冬10克，白芍12克，玉竹15克，甘草6克，生蒲黄9克(包），五灵脂9克，元胡10克，佛手12克，川楝子10克，炒谷芽10克，炒神曲10克，熟军6克，煅瓦楞10克。7付，水煎服。FALSE。慢性胃炎。胃痛隐隐，时轻时重，灼热不舒，呃逆反酸，口干思饮水，纳差食呆，大便干燥。舌质红苔薄黄，脉细弦。金某，男性，30岁，司机。1922年6月3日初诊。1992年6月10日二诊:服上方7付，胃痛明显减轻，饮食增加，大便通畅，偶有反酸呃逆，仍口干思饮水，眠差。舌质红苔薄黄，脉细弦。守方加石斛12克，夜交藤30克，7付，水煎服。1992年6月17日三诊:7剂药后，胃痛消失，诸症减轻，已无反酸。舌质红苔薄白，脉细弦。守方去熟军、煅瓦愣。再服7剂，巩固疗效。李介鸣治浅表性胃炎案。《李介鸣临证验案精选》。