胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。询得平昔嗜酒茹荤，以此湿痰内蕴，气滞难运，年久化热，肺胃同病。患者因上腹部胀痛，于1993年9月及1995年2月作过两次胃镜检査，报告为贲门糜烂，中度浅表性胃炎，伴胆汁反流，胃黏膜脱垂，十二指肠球炎。治疗罔效。本案例证属湿热内郁，气机阻滞，方中以黄连温胆汤清热燥湿，和胃降逆，又以百合汤、即百合配乌药，一寒一热、一润一燥以加强行气解郁、理气止痛之效。百合汤载自陈修园《时方妙用》，书中指出治心口痛，服诸热药不效者，亦属气痛。”气痛，脉沉而涩，乃七情郁滞所致……宜百合汤。”考百合甘寒人肺，有清肺热、條肺气之功，所以仲景治恙后余邪未净的百合病，以百合为主药。至于陈修园用百合治胃痛，乃取其泄降肺气，所谓“肺气降则诸气自调”(《医学从众录》)。气机调畅通利，于是不止痛而痛自止。乌药辛温者窜，上行肺胃，下达于肾，顺气宣通，疏散滞气，寇宗爽称其“性和……不甚刚猛”。所以二药合用寒润不滞邪，温燥不伤阴，刚柔相济，堪称妙用。法当燥湿痰，清蕴热，太阴阳明同治。仿黄连温胆汤合百合汤出人。川雅连3克，淡黄芩6克，制半夏10克，陈皮10克，枳实10克，川百合10克，台乌药10克，延胡索10克，姜竹茹10克，焦谷麦芽各10克，云茯苓20克，乌贼骨20克。7剂。FALSE。慢性胃炎。现症见脘部痞痛，连及胸膺膻中之分，痛处觉热，剧则呕吐清水痰涎，胀满，纳食后益甚，噫嗳频作，口干苦，不多饮，胃纳不减，肠鸣辘辘，大便不实，日二行，舌现紫色，体胖，边尖红，苔黄腻，脉弦数。杨某，男，49岁，干部。1995年9月16日初诊。上方服后，脘痛即停，呕吐亦止，惟胀满未消，大便溏薄。前方去延胡索、竹前，加焦山楂15克，神曲15克，广木香6克，10剂^三诊时胺胀十去其八，惟大便尚溏薄，甚则濡泄，日三行。参人脾虚湿盛治法，二诊方去枳实、白茯苓、乌贼骨，加党参20克，丹参10克，猪苓10克，赤苓30克。10剂。四诊后诸恙日减，守原方。前后共六诊，服汤药57剂，症状全部消失。11月15日南京大学医院附院复査胃镜检査报告:食管及贲门未见异常，胃底黏膜散在陈旧性出血点，胃体、胃窦黏膜均红白相间，皱襞正常，粉红色；胃角光滑，胃窦橘动正常，幽门圆形，开闭良,十二指肠冠状黏膜正常，降部黏膜可见，诊断为慢性浅表性胃炎。11月16日病理检验报告:轻度浅表性胃炎。王少华治浅表性胃炎案。《江苏中医》1996年第6期。