胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。胆胃郁热，胃失和降。患者胃胀痞闷，呕吐苦水反复发作3年余。曾在某医院行胃镜检査，提示为“浅表性胃炎，胆汁反流性胃炎'经中西药治疗，症状时轻时重。胆汁反流性胃炎是临床上常见的一种消化系疾病。中医认为本病为饮食不节，过嗜酒浆，损伤脾胃，滋生湿热，使肝失疏泄，胆汁排泄不畅，上逆于胃而为病。情志郁怒伤肝，肝失疏泄，胆附于肝，胆失于降，胆汁排泄失常，阻于胆道，上逆犯胃而见恶心呕吐，口苦，嘈杂，脘部胀痛等症。故《灵枢》中云:“邪在胆，逆在胃，胆液泄则苦，胃气逆则呕苦”，所述病状与现代医学胆汁反流性胃炎相似。其病位主要在胆胃两腑，与肝脾相关。此案董氏辨证属胆胃郁热，胃失和降，治以清胆泄热，和胃通降，方中黄芩、栀子、柴胡、黄连、大黄清胆泄热，橘皮、竹茹、佛手、香橼、白蔻仁理气和胃。由于清胆通降药相配，故收效甚佳。清胆泻热，和胃通降。柴胡、黄茶各10克，栀子、橘皮、竹前、马尾连各6克，吴莱萸1.5克，佛手、香橼各10克，白豆蔻、酒大黄各3克。FALSE。慢性胃炎。刻下症见胃脘胀闷不适，恶心呕吐，时有苦水、反酸、嗳气，口干欲饮，大便干结，舌红、苔黄腻，脉弦滑。刘某，女，57岁。1990年1月15日初诊。每日1剂，水煎分2次温服，连服7剂，症状明显好转，胃脘胀闷、恶心呕吐减轻，大便通畅。再以前方加减，服药10余剂，胃痞闷胀、呕吐苦水、反酸基本清除。董建华治胆汁反流性胃炎案。《新中医》1997年第1期。