胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。脾胃虚寒，胆胃失和。因上腹部反复疼痛4年余，加重5天，于1987年3月5日人院。经胃镜检査诊断为胆汁反流性胃炎。胆汁反流性胃炎属中医“胃脘痛”、“痞满”、“嘈杂”范畴。胃为传化之腑，以通为用，以降为顺。脾胃气机活动与肝胆的疏泄宣发息息相关。黄元御在《四圣心源?浮沉大小》中说:“木生于水，长于土,土气冲和，则肝随脾升，胆随胃降。”如脾胃虚弱，运化失职，痰浊内生，胃不顺降，可影响肝胆疏泄，使胆汁不循常道而反逆。若肝郁气滞，胆胃不和，升降失调，木乘土则胆汁上逆于胃，故本病多有脘痛痞胀、噫暧呕苦、泛恶吞酸等脾胃虚弱、肝郁气逆、胃失和降之征。按“胃主降浊”、“六腑以通为用”之理，医者采用顺气降逆法治之。方中旋复花降气止逆，代赭石重镇降逆。党参、甘草益气和胃，佐以半夏降逆止呕。加人白术、茯苓以加强升阳益气之功。枳实、香附舒肝顺气。诸药合用，使气机调顺，中焦健运，清阳得升，浊阴得降，胆汁得以循常道下行，故效果尚为满。顺气降逆，温中健脾。代赭石20克(先煎），旋复花10克，党参15克，法半夏10克，白术16克，茯苓15克，枳实10克，干姜6克，吴茱萸6克，甘草6克，砂仁5克。每日1剂。水煎服。FALSE。慢性胃炎。症见胃脘胀闷隐痛，喜按喜热，泛吐清水，呕逆口苦，食欲不振，神疲乏力，舌淡苔白，脉沉细。杨某，男，36岁，干部。服5剂后，疼痛缓解，胃纳增加，余症好转。继以上方加减调治25天，症状消失，胃镜检査示胆汁反流消失。临床治愈出院。随访3年未见复发。吴国勇治胆汁反流性胃炎案。《广西中医药》1992年第4期。