胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。脾虚湿蕴，胃气失和。自1995年以来，常出现胃脘隐痛，食后胀满，经胃镜检査诊断为慢性萎缩性胃炎，黏膜组织活检示胃窦部部分腺体肠化，伴绒毛状腺体增生，幽门螺旋杆菌感染。曾服三九胃泰冲剂、摩络丹、小檗碱、甲硝唑、奥美拉唑、枸橼酸祕钾冲剂、多酶片、吗丁啉等多种药物，效果不明显，症状反复发作，时轻时重。脾胃互为表里，同居中焦，为升降之枢。脾为阴脏，喜燥恶湿，胃为阳腑，喜润恶燥。进食不洁或食凉饮冷，湿浊内生，脾阳被困，运化失职，清气不长，浊气难降，升降失和，气机阻塞，中焦壅滞，故胃脘胀满痞闷,病久由气及血，胃络不畅，不通则痛，甚则积而成形，胃黏膜腺体增生。赵老治疗慢性胃炎胃脘痛注重调节升降、调节气血和调节寒热。本案由于感受湿浊之邪，困遏脾阳，使气机升降失调，气血运行失畅<?故先在益气健脾基础上，加法半夏、陈皮、茯苓、厚朴、乌药祛湿调中》加黄连、生姜辛开苦降，鸡内金、生三仙消食和胃，丹参、莪术活血化瘀，标本兼顾，气血并调。湿困得解，气机得行，脾得运化，清浊得分，中焦得通，故胀满、痞闷可以缓解。脾阳受损，湿去而阳未复，故怕凉不解，故去法半夏而加干姜。病及胃络，气血不和，治脾还需顾胃。胃为阳腑，喜润恶燥，湿浊得清，脾阳得长，而胃络未和，故再去厚朴，加白芍药、炙甘草酸甘化阴，缓急止痛。方中黄连与生姜相配，既取其辛开苦降，又利用黄连清热解毒，抑制幽门螺旋杆菌，而用生姜辛热发散，以反佐其寒。由此案可以体会赵老调节升降、气血、寒热的具体运用是多么精心细致。健脾祛湿，理气和胃。四君子汤与平胃散加减。黄芪、党参、白术、茯苓、丹参、乌药各15克，法半夏、陈皮、厚朴、莪术、鸡内金、生三仙各10克，黄连6克。每日1剂，水煎服。FALSE。慢性胃炎。1997年6月以来，因进食冷饮而症状复发。常感胃脘隐痛，胀闷不舒，食后加重，并伴腹部怕凉，嗳气，眠差，大便溏软。舌淡红、苔白，脉细弱。病为胃痛。陈某，男，58岁，干部。1997年9月10日初诊。二诊:服药6剂，胀满减轻，食欲改善，仍有隐痛。舌脉无变化。效不更方，上方继服12剂。三诊:胃脘胀满、痞闷缓解，仍感食后隐痛，腹部怕凉，舌淡红、苔薄白，脉细/上方去法半夏、生姜，加干姜6克，白芍药12克。继服12剂。四诊:怕凉缓解，进食增加，隐痛减轻。上方去厚朴，加炙甘草8克。再服6剂，诸症完全缓解。赵冠英治慢性萎缩性胃炎案【案二】。《赵冠英临证验案精选》。