胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。肝郁化热，胃失濡润。患者5年来时胃痛不舒，每于饮食不当或食辛辣之品则诱发，曾在外院行胃镜检査，诊为:“萎缩性胃炎”。曾服用三九胃泰等药，疼痛时好时坏，体质虚弱，日渐消瘦，前来诊治。痿缩性胃炎是因胃腺蒌缩，胃酸分泌不足引起的消化能力减弱的疾病。李老认为:本病多因肝失疏泄，肝气郁结，日久化火伤阴致胃阴亏损，胃失濡养所引起。治疗时，习用一贯煎为主方，取其疏肝育阴，和胃止痛，并佐以行气健脾活络之品。方中沙参、麦冬益胃养阴,生地、枸杞子柔肝益胃；芍药、甘草酸甘敛阴，缓急止痛,川楝子舒肝理气，清热泻火。因本病主要病因为胃酸缺乏，故李老加乌梅、五味子等性昧极酸之品既可滋胃阴又可柔肝急,砂仁、枳壳行气宽中，消胀止痛,丹参、郁金活血止痛。全方配伍，疏肝不忘滋阴，滋阴不忘疏肝，和中寓补，补中寓和，而收事半功倍之效。治宜滋阴益胃，柔肝止痛。一贯煎加减。沙参15克，麦冬10克，生地15克，当归10克，川楝子10克，枸杞子10克，乌梅10克，元胡10克，白芍12克，甘草9克，郁金10克，丹参15克，砂仁6克。7剂，水煎服。FALSE。慢性胃炎。胃脘胀满而痛，食后加重。纳差食呆，口干苦思饮，大便干燥，体倦消瘦。舌质红，苔薄少津，脉沉细。谢某，男性，46岁，干部。1991年9月3日初诊。二诊:1991年9月10日，服上方7剂，口干苦、大便干燥症状减轻，饮食增加，余症同前。舌红苔少，脉沉细。守方，上方加五味子10克。三诊:1991年9月17日，药后胃脘痛减轻，仍胀满，饮食尚可，舌质红，苔薄白，脉沉细。守方加枳壳10克，6剂，水煎服。四诊:1991年9月24日，又服上方7剂后，诸症减轻，舌脉同前。守方继进7剂巩固疗效。李介鸣治萎缩性胃炎案。《李介鸣临证验案精选》。