胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。证候属脾虚气滞。上腹胀痛10余年，加重3月余。病史：患者10余年前因劳累诱发上腹坠胀疼痛，食后加重，站立位明显，卧位减轻，伴乏力倦怠，3个月前症状加重，经上消化道钡剂造影检査，诊断为胃下垂，来门诊治疗。“实证易治，虚证难疗”。胃下垂患者多见于“无力型”体形，属脾气不足之象，但脾胃为表里之脏，脾主升清，胃主降浊，受纳属胃，运化归脾，脾虚失于健运，升降失调，形成湿阻气滞，胃纳呆滞之证。因此，本病不是纯虚而是虚中夹实，治疗在补气升提之时，当加除湿行气、化滞开胃之药，且持之以恒，方能收效。补脾行气。补中益气汤加味。黄芪30克，党参30克，炒苍术、炒白术各10克，炙甘草3克，陈皮6克，当归6克，升麻5克，柴胡5克，炒枳壳30克，焦神曲15克，藿梗10克，苏梗10克。30剂，水煎服，每日1剂。少食多餐，餐后卧位45分钟。早晚练习仰卧起坐，由少至多，循序渐进。FALSE。胃下垂。患者中上腹隐痛，食后加重，站位明显，卧位减轻，喜轻按，食欲不振，大便软，面色萎黄无华，散在少许黑褐斑，神疲乏力，舌质淡，苔薄白，脉细弱。形体瘦长，心肺正常，腹部呈舟状，柔软，无明显压痛点。上消化道钡剂造影检査，胃张力低下，胃小弯角切迹位于館棘连线下4.5cm。中医诊断：胃缓。西医诊断：胃下垂。刘某，女，47岁。1997年11月12日初诊。二诊：12月12日，患者药后胀痛减轻，食欲好转，体力增加，余症同前。药证相符，前方改升麻3克，柴胡3克。继服30剂，水煎服，每日1剂，每周5剂。三诊：1998年2月，患者症状基本消失，面部黑褐斑色变浅，精力较前充沛，体重增加1千克。前方继服30剂，水煎服，每日1剂，每周5剂。四诊：1998年4月，无不适症状，面部黑褐斑消退，精力、体力恢复，复査上消化道造影，胃张力恢复正常，冑小弯角切迹与髂棘连线相平，胃下垂痊愈。任俊杰医案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。