胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。脾胃虚寒，运化不健，故饮食减少，胃部隐痛而喜温喜按,脾主肌肉四肢，脾阳不振则神疲肢倦，形体消痩，举止无力；舌淡脉虚，亦中焦虚寒之象。胃部隐痛，喜温喜按，时轻时重，已历3年。脘部觉冷，泛吐清水，嘈杂吞酸，精疲肢倦，食后常感心下重坠，脐腹动悸。1973年8月4日曾经医院钡餐透视，诊断为“十二指肠球部溃疡，胃下垂9cm”。服维生素U、颠茄浸資、胃舒平等无效。针药并用治疗胃下垂，向来为临床医生尤其是基层医生所常用，一般疗效可靠。中脘虽属任脉，却又是胃的募穴，为八会穴之一，对胃肠疾病如胃下垂等有较好疗效。该穴位于脐上正中线上，可直刺或透穴。梁门为胃经穴，位于脐上4寸，前正中线旁开2寸，主治胃痛、食欲不振、腹胀、泄泻等。一针刺两穴，更增疗效。方药根据治疗的不同阶段又有所变化，为中医治疗的特色所在。治拟温中健胃。黄芪一两，桂枝二钱，白芍四钱，枳壳四钱，良姜钱半，香附二钱，木香钱半，炙草三钱，干姜钱半，大枣3枚，因无馆糖，故嘱药煎成后，每剂调人蜂蜜半两许。FALSE。胃下垂。近来渐觉胃痛加重，饮食减少，形体消瘦，举止无力，舌苔淡白，脉虚软。朱某，女，23岁。1973年8月15日来诊。上方连服6剂，同时配合针刺中脘透梁门，4次后，自觉精神好转，食欲大增，自针后胃部未大痛过。1973年9月25日钡餐透视复査：胃部充盈良好，胃小弯弧线髂嵴连线以下2cm。嘱服补中益气丸半月以巩固疗效。1975年3月3日随访：胃病自1973年治愈后未复发。苏礼医案。《陕西新医药》1975年第4期。