胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。诊为中焦虚寒。1964年以来，胃脘顶冲疼痛，拒按，嗳气，有时反酸，不能见冷，饭后腹胀，消化迟钝，体倦乏力。西医诊断为胃下垂，以前曾服中药、西药，多方治疗，未见明显效果。胃下垂的治疗，近年来似有定法，不问具体表现，皆以补中益气丸治之。但“治病必求于本”，本病亦当以辨证治疗为是。张老所治两例胃下垂可窥一斑。所治王姓患者，以其胃脘顶冲疼痛，嗳气，怕冷等表现，诊为中焦虚寒，积气冲顶，故采用温中健脾、和胃平冲之法，在处方中除用黄芪、桂枝、云茯苓、内金等温中健脾药外，还用沉香、半夏、牛膝、小茴香等以降逆平冲，终收良效。所治张姓患者，除表现纳差、消瘦外，尚有口干口渴，大便干，苔白燥，脉沉细等阴津亏虚之特征，故治疗除健运脾胃外，又用山药、沙参、石斛、麦冬、玉竹等一派甘寒养阴、生津益胃之品。可见治疗疾病无定法，当以辨证论治为要。治以温中健脾，理气止痛。黄芪15克，炒白芍12克，桂枝10克，炙甘草6克，香附6克，良姜6克，川棟子10克，元胡10克，云茯苓10克，半夏10克，陈皮6克，吴茱萸5克，鸡内金6克，生姜3片，大枣3枚，水煎服。FALSE。胃下垂。舌淡红无苔，脉弦紧。王某，男，49岁。1970年]1月9日初诊。11月17日二诊:上方服4剂后，脘痛轻，不嗳气，不反酸，食欲好，二便如常，惟仍有顶冲的感觉。脉沉而不紧。上方去元胡、鸡内金、生姜、大枣，加沉香5克，川棟子10克，荔枝核10克，砂仁壳6克，水煎服。11月23日三诊:上方服3剂，近日饭后胃脘胀痛，喜按，肠鸣辘辘，自觉有水，仍有顶冲，脉沉紧，仍遵上法。处方:黄芪15克，炒白芍〗2克，桂枝10克，炙甘草6克，茯苓10克，半夏〗0克，陈皮6克，吴茱萸6克，干姜6克，沉香6克，牛膝10克，荔枝核10克，炒小茴香10克，川楝子10克，生姜10克，大枣2枚，水煎服。12月13日四诊:上方加减，服用10余剂，胃脘疼痛已愈，顶冲减轻，进食正常，脉沉弦。处方:炒白芍12克，炙甘草6克，川楝子10克，苏梗6克，茯苓10克，沉香6克，吴茱萸6克，香附6克，良姜6克，怀牛膝10克，炒小茴6克，肉桂6克。服本方4剂后，诸症渐安。3月后随访:患者只有饭后胃脘不舒之感，余无不良感觉，体重渐增。张予琳医案【案一】。《张子琳医疗经验选集》。