胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。属土虚木乘。半年前因劳后饮冷，遂致恶心，呕吐，脘腹胀痛。经多方治疗无效。其痛每于迸食后发作，痛引两胁及背部，饮食锐减，面黄消瘦，大便干燥，5?7天一次，精神萎靡。胃扭转临床少见，其特点是上腹部胀痛，呕吐，常在进食后发作。病程较长，相当于中医的胃脘痛、呕吐等证,例一由于脾胃虚弱，气机失调，肝木乘土所致，故用四君子汤补益脾胃，以治其本。用柴胡舒肝散、左金丸，舒肝理气，升清降浊，通达表里上下，以治其标。例二虚象不著，湿热突出，腹痛呕吐较甚，故去参、术，重用理气降逆、清热燥湿之品。两例症状雷同，病机有殊，故取“同病异治”之法，遂获良效。治宜舒肝理气，健脾和胃。柴胡12克，香附15克，白芍15克，党参15克，白术12克，茯菩20克，枳实12克，黄连10克，半夏15克，吴茱萸5克，代赭石20克，生姜汁1盅，水煎取汁。少量频服，每日1剂，连服5曰。FALSE。胃扭转。舌苔厚腻，脉弱无力、左弦右虚大。钡餐检査：胃呈轴形扭转，胃窦及十二指肠球部向右下后方倾倒，其他未见异常。X线确诊为“胃扭转”。王某某，女，28岁，工人。1980年3月27日初诊。二诊:大便日解一次，饮食稍增，偶有吐食，腹仍胀痛。腑气通而不畅。拟按上方加大腹皮15克，厚朴12克，焦山楂，焦麦芽、焦神曲各15克，以行气消食，5剂。三诊:呕吐已止，腹胀痛倍减，饮食增加，舌苔薄润，脉缓。拟宗原方去吴茱萸、黄连、代赭石、姜汁，加佛手12克，广木香6克，砂仁12克，理气消胀止痛。四诊:诸症皆除。钡餐复査；胃呈鱼钩形。嘱其注意调养。3个月后追访，身体健康，恢复工作。李焕文医案【案一】。《河南省名老中医经验集锦》。