胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。系肝胃不和，湿热中阻。断续胃痛20余年，平素嗜酒。近1个月，脘腹阵疡，食入即吐，面色不华。胃扭转临床少见，其特点是上腹部胀痛，呕吐，常在进食后发作。病程较长，相当于中医的胃脘痛、呕吐等证,例一由于脾胃虚弱，气机失调，肝木乘土所致，故用四君子汤补益脾胃，以治其本。用柴胡舒肝散、左金丸，舒肝理气，升清降浊，通达表里上下，以治其标。例二虚象不著，湿热突出，腹痛呕吐较甚，故去参、术，重用理气降逆、清热燥湿之品。两例症状雷同，病机有殊，故取“同病异治”之法，遂获良效。治宜舒肝和胃，清热燥湿。柴胡12克，香附15克，白芍15克，郁金12克，竹茹10克，厚朴12克，降香10克，枳实12克，半夏15克，吴茱萸5克，代赭石20克，生姜汁1盅，黄连12克，水煎取汁。少量频服，每日1剂，连服5剂。FALSE。胃扭转。苔腻而黄，脉弦滑。钡餐检査：胃大弯翻转向上，胃窦及十二指肠向左下倾倒，X线确诊为“胃轴形扭转”。赵某某，男，44岁，干部。1981年7月21日初诊。二诊:脘痛呕吐大减，日溏便3?5次，肛门灼热，肝胃得和，但湿热尚盛。拟上方加黄连至15克，另加黄芩10克，木香6克，生薏苡仁20克。续服5剂。三诊:诸症皆瘥。胃镜检査.?胃体位置、形态正常。遂停药观察。追访3个月，未见复发。李焕文医案【案二】。《河南省名老中医经验集锦》。