胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。证候属脾虚胃弱，食滞中脘。胃脘部疼痛1年余。1980年10月，患儿因空腹食生柿子后即感胃脘部不适，时而疼痛，不思饮食，虽经中西药治疗症状未减。1981年9月4曰患儿去市某医院做消化道X线造影，发现胃结石。继服中药2月余，患儿症状未改善而来本院诊治。胃结石属中医胃脘痛、呕吐、积聚、痞块等范畴。现代医学多采用手术取石。中医则采用辨证治疗。因病由食伤脾胃，使其失于升降之功能，故用茯苓、白术健脾,山楂、神曲、麦芽消食,蔻仁、乌药辛散温通,乌药、五味子、川楝子酸苦涌泻，故本方有消导化石之功和助运排石之力。健脾和胃，消食导滞。茯苓12克，木香10克，乌梅15克，五味子15克，山楂20克，神曲15克，麦芽20克，蔻仁10克，乌药10克，川棟子10克，白术10克。7剂，水煎服，每日1剂。FALSE。胃柿石症。患者胃脘部隐痛，按之痛剧，伴不思饮食，有饱胀感，二便调，苔净，脉细。西医诊断：胃结石。中医诊断：胃脘痛。王某，男，12岁，学生。1981年11月12日初诊。二诊(1982年2月16日）：自1981年11月12日患者连续服本方约3个月，胃脘部疼痛堵闷感消失，思饮食，纳食增，经1982年2月10日上消化道造影检査示胃结石已消。赵永昌医案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。