胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。10天前先喝啤酒1瓶，30分钟后吃青柿2个，当时无不舒服感觉。2天后，左上腹阵发性胀痛，偶有刺痛，拒按，纳谷不佳，饮食后恶心欲吐，恶寒，背部阵阵作冷。当地卫生院按胃痛治之，曾服胃复安、胃得乐而疼痛不解。后经某医院上消化道X光钡餐摄片检査：胃内有7cmX10cm椭圆形充盈缺损，密度不匀，随体位变化而移动。胃结石属中医的“积聚”、“癥瘕”范畴，多为纤维植物食物在胃内逐渐形成的异物团块。如柿子，尤其是未完全成熟的青柿子，其稼酸含量可达52%，而鞣酸与胃酸结合易形成不溶于水的鞣酸蛋白而沉于胃中,青柿子的树胶和果胶，遇酸即凝集，可将沉淀物结合成块并与一些食物黏合越积越大而不得被消导。按中医药理论认为，青柿子性寒易结，过食可耗伤胃阳，易成积聚。所以非手术的中医药治疗，内治以干姜、熟附片、吴茱萸、荜澄茄温补脾胃，祛寒止痛，使胃阳足以温通，?消食积处以鸡内金、焦山楂等，活血祛振积以三棱、莪术、丹参，理气以陈皮、槟榔、木香之类。外敷的主药皮硝亦可内达病所消食散结。内外夹攻，故疗效快捷。予中药汤剂内服，同时予中药外敷治疗。干姜、熟附片、陈皮、槟榔、莱菔子、木香、三棱、莪术各10克，吴茱萸、荜澄茄、鸡内金各5克，焦山楂、丹参各20克，青黛3克。水煎服，每日1剂。外敷方药:皮硝适量，视结石大小而定，用棉布包，外敷胃脘部，每日换1次。FALSE。胃柿石症。舌淡红、苔薄白，脉沉滑。诊断为胃柿石症，建议手术取石。患者因恐惧手术而要求中医治疗。程某，男，25岁，农民。1987年9月28日初诊e。外敷7天后，胀痛全消，纳谷增多，经上消化道钡餐透视，胃中结石阴影消失。程运文医案。《浙江中医杂志》1990年第10期。