胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。此乃脾虚不运，积滞糟粕内停，聚而为石。1984年秋，患者去邻村干活，因腹中饥饿，从树上摘食黑枣20余枚，食后遂感脘腹不适，愠愠欲吐，纳食逐渐减少，脘腹经常隐隐作痛。1年多来，曾按“慢性胃炎”、“胃及十二指肠溃疡”等病治疗未效。近月余来，脘腹胀满痛甚，纳谷不香，食饮难下，且在活动时，自觉腹内沉重，如有硬物在其中摇动、揸击。1986年2月27日行上消化道钡餐造影检査，结果发现:“胃内有一椭圆形边缘光滑块影，大小如鸡蛋，推压可滑动。”诊断报告为:“胃内异物(结石)”。关于胃中结石的古文献记载颇微，而现代医学通过钡餐诊断并不难确定，它是由于食用了某些植物的果、皮、叶、根和纤维等团块而形成的。按中医理论认为，本病是由于寒温不调、饮食不化与脏气相转而成。付氏借鉴《医学衷中参西录》中关于“鸡内金为鸡之脾胃，中有瓷、石、铜、铁皆能消化，其善化有形之妙”的经验，按“脾主运化”的理论，组方以鸡内金为君药，再辅以消导、软坚化石的药而见奇功。拟健脾助运，化石消滞之法。方用自拟“化石丹”原方。FALSE。胃柿石症。舌质暗，舌苔薄白而腻，舌中心部位有少量点片状舌苔剥脱，脉象沉弦。陈某，男，35岁。1986年3月2日就诊。服药3剂之后，于第4日清晨先后两次由大便排出胃石硬块两枚，其一如栗，其二如鸡卵，表面光滑，色黑如漆，质坚如石，顿觉胸腹豁然，诸症悉除。3月18日经上消化道钡餐造影复査，报告为:“食道钡餐通过顺利，未见病变和异物。”。付贵余医案。《北京中医杂志》1989年第6期。