胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。脾胃不和，寒热错杂，凝滞中焦。中上腹疼痛8年。患者自1983年以来经常上腹部疼痛，伴反酸、烧灼、胀闷。1987年因疼痛加重外院胃镜检査示十二指肠球部溃疡，予口服甲氰米胍、雷尼替丁等西药治疗症状可控制，停药则反复。1988年及1990年曾2次因消化道出血住当地医院诊治。近4个月来又有中上腹疼痛伴灼热不适，乃来京就诊。胃脘痛可见于西医慢性胃炎、溃疡病、胃肿瘤、胃肠功能紊乱等多种疾病，中医辨证则有虚实寒热、瘀血、食滞、湿阻不同类型。本案主要表现为脾失升运，胃失和降，中焦阻滞，寒热互结。因气郁而湿滞，郁而化热，日久导致脾虚生寒，胃失和降。故治疗不宜用纯寒纯热之方药，取半夏泻心汤加减，温凉消补兼施，辛开苦降甘缓并用而获良效。二诊时易用香砂六君扬后病有反复，乃温补过早。祝老尝云:“慢性胃病日久，单纯寒热证少见，虚实寒热挟杂者多见。”确是经验之谈。治宜健脾和胃，理气行滞，辛开苦降。方用半夏泻心汤合平胃散加减。清半夏10克，淡干姜5克，黄芩10克，黄连5克，党参10克，生甘草6克，大枣5枚，白术10克，厚朴10克，陈皮10克，神曲15克，佩兰叶10克，水煎服。嘱带方返当地服用。FALSE。十二指肠炎。胃脘疼痛灼热，进食后明显，时有反酸.口干不思饮，上半身燥热而腰以下畏寒，大便如常，舌质红，苔薄白，脉沉细弦。贾某，男性，31岁，工人。1991年4月22初诊。治疗经过：尚未服药，4月26日本院内科胃镜示“十二指肠球炎伴浅表性胃炎”。患者带方回当地服药半月，自觉脘痛、灼热、反酸均有好转，进食较佳。继服1个月，上半身燥热及腰以下畏寒消失。7月29日来诊仅胃脘略有不舒，余症不明显，易以香砂六君子汤加蒲公英、鸡内金等再服20余剂，8月23日复诊时自述诸症又有反复，舌暗红，苔白，脉弦。考虑湿热未净，温补过早故耳，仍守4月22日初诊方去神曲、佩兰叶加茯苓10克，再服14剂，病遂告愈，1年后随诊，未再反复。祝谌予医案。《祝谌予临证医案精选》。