胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。肝失调达，脾失健运，食积停滞，脾胃气虚。胃痛已8年。由于饥饱失宜，加之过劳，精神抑郁而致胃脘疼痛，久治不愈，转余治疗。胃脘痛连及右胁，憎食欲呕，嗳气吞酸，胸中痞塞，腹部胀满，入夜胀甚，矢气后胀减，面黄肌瘦，体倦懒言，大便干燥。本例十二指肠憩室系属祖国医学胃脘痛范畴。其因不外饮食内伤、寒邪侵袭、七情不调诸端，本例亦不例外。治疗仿《医宗必读》“先攻为主，补之次也”之法，以柴胡疏肝散、保和丸、厚朴温中汤三方合而化裁。保和丸治其因食积停滞，胃气不降所致各症，柴胡疏肝散增减以疏肝解郁，顺其肝木条达之性，发其郁遏之气，厚朴温中汤去干姜、草蔻，取其温中行气、燥湿除胀而无过燥伤阴之弊。服药六帖，诸症大轻。后以补益为主，适佐以消，令中气健，积结散而诸症得痊。疏肝理气，健脾消积，和中化湿。以柴胡疏肝散、厚朴温中汤、保和丸三方化裁。柴胡12克，广木香6克，香附12克，枳壳12克，姜厚朴10克，陈皮10克，青皮10克，枳实10克，神曲12克，炒白术10克，云苓10克，郁金10克，连翘10克，莱菔子12克，炙甘草6克，水煎服。FALSE。十二指肠憩室。舌边红、苔黄腻，脉弦细稍数。X线胃肠钡餐检査示:十二指肠降部憩室及轻度胃下垂。中医诊断：胃脘痛（十二指肠憩室兼胃下垂)。王某某，男，35岁。1978年8月16日初诊。二诊：8月21日，上方连服6剂，诸症大轻，胃脘稍痛，食欲增加，心情舒畅，大便软。舌淡红苔薄，脉细缓。治当益气健脾，温中消积。方用四君子汤加味治之:党参18克，茯苓15克，白术18克，炙甘草6克，黄芪、枳壳各15克，陈皮8克，广木香、厚朴各6克，神曲12克，柴胡8克，郁金9克，肉桂4克。3剂。三诊：8月24日，药后诸症基本消除，舌苔正常，脉细缓。遂将上方去柴胡、肉桂，加法半夏10克，枳壳增至30克，以五剂量做成散剂。日服2次，每次服6克，温开水冲服。四诊：1979年2月5日，上药服2个月，症状消除，饮食正常，已参加农业劳动。7天前因春节过食油腻等，随感胃部胀痛，食欲减退，但较过去发作为轻。舌淡、苔白微腻，脉弦细。先给平胃散合保和丸作汤服，3日后诸症消除。后仍服上散剂，并加服保和丸月余。至1979年4月13日，X线钡餐检査:食道正常；胃及十二指肠各部均未见器质性病变。患者体力恢复，外无任何体征，舌、脉正常，并恢复了劳动能力。随访1年，未有复发。姚炳洲医案。《河南省名老中医经验集锦》。