胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。中医辨证属气阴两虚，气虚为主，兼血疲。反复脘胀痞满，隐痛4年，加重月余，伴肢倦乏力，纳差形瘦，口干唇燥。大便正常，舌胖嫩、淡暗、苔少而干，脉细略数。胃镜检査诊断:慢性浅表萎缩性胃炎。萎缩性胃炎伴肠上皮化生，被学术界视为胃癌的癌前病变，防治是逆转恶变的关键。中医辨证论治在防治中尤为重要。本案患者以气阴两虚兼血瘀，故方中党参、太子参、白术、山药、茯苓以补气为主，麦冬、公英滋阴，佛手、三棱、延胡索理气活血，连续守方服药月余而显效。远期效果颇为理想。治宜益气养阴，理气活血。党参、蒲公英各20克，太子参30克，茯苓、麦冬各15克，白术、山药、佛手、三棱、延胡索各12克。每天1剂，复煎，连服2周。FALSE。胃癌癌前病变。理诊断:重度慢性浅表萎缩性胃炎，伴中度肠上皮化生，轻度不典型增生。李某，男，52岁，干部。1994年8月14日就诊。二诊，上症减轻，苔少，脉细。守上方，再服6周，诸症消失，舌质胖、淡暗，脉细。复査胃镜诊断:轻度慢性浅表萎缩性胃炎，HP(―)。病理诊断:轻度慢性浅表萎缩性胃炎，未见肠上皮化生及不典型增生。随访5年未复发。周福生医案。《新中医》2000年第7期。