胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。瘀阻胃络夹湿，治宜活血化瘀，和胃化湿。反复胃脘疼痛，痛有定处3年，加重半月，伴体倦乏力，口淡纳差，大便稍烂，舌紫暗，苔白腻，脉弦细涩。胃癌癌前病变的病理学基础相同，但临床表现症状则有差异，而本病案的患者证属瘀阻胃络夹湿，相应地治疗宜活血化瘀，和胃化湿，并根据治疗的不同阶段灵活应用。症状的消失，—般是病理向良性方面变化的重要标志。蒲黄(布包）、五灵脂(布包）、木香(后下）、穿山甲(先煎)各10克，延胡索、丹参各15克，柴胡、佛手、白术、法半夏各12克，白豆蔻(后下)5克，蒲公英20克。每天1剂》复煎。FALSE。胃癌癌前病变。胃镜诊断:中度慢性浅表萎缩性胃炎，伴中度肠上皮化生及不典型增生。吕某，男，32岁，干部。1994年10月17日就诊。服1周后二诊:胃痛等症减轻，舌质如前，苔稍白，脉弦细。守上方去白豆蔻，加茯苓15克，以健脾祛湿，连服8周，上述症状消失。胃镜复査诊断:轻度慢性浅表萎缩性胃炎，伴轻度肠上皮化生及不典型增生。继续在原方基础上化裁治疗半年。再次胃镜检査诊断慢性浅表性胃炎。病理诊断:轻度慢性浅表萎缩性胃炎，未见肠上皮化生及不典型增生。随访5年未复发。周福生医案二。《新中医》2000年第7期。