胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。证属中虚气滞，由于长期劳倦，饮食不当，脾胃气虚，又兼气滞，运化无力所致。病起两年余，胃脘痞胀，嘈杂，空腹尤甚，1个月来大便溏泄，神倦乏力，上腹中脘轻度压痛，舌质偏淡，舌苔薄白，脉象细弦。大便常规未见异常。有其症必有其因，症者病之标，因者病之本，治病必求其本。胃癌癌前病变的病理基础中肠腺化生是重要的病理变化，治法亦各有差异，关键是辨证要准，施治要有明确的针对性，由治标而达治本，最终消除病理恶性变化，使之向良性方面逆转。如本案所提示的，要达到此治疔目标并不十分困难，医者与患者都要有治愈的信心，坚持有效地治疗，方能化险为夷，以达康复。治宜健运脾胃，行气助运为主。太子参15克，炙黄芪10克，炒白术10克，炒山药15克*炒陈皮6克，佛手10克，炒薏苡仁20克，藿香10克，仙鹤草15克，茯苓15克，焦建曲15克，三棱10克，炙甘草3克，每日1剂，水煎分两次服。上方服15剂后，症状有所改善，便溏好转。原方加白花蛇舌草15克，丹参10克，去建曲、蕾香，续服15剂。以后隔日服1剂，至10月中旬，胃脘痞胀、嘈杂、乏力等症状均已不著。12月中旬复査胃镜示,轻度萎缩性胃炎，未见肠化及异型细胞增生。1999年7月又复査，胃镜示慢性浅表性胃炎。FALSE。胃癌癌前病变。半月前査胃镜诊断为中度萎缩性胃炎，肠化生伴中度不典型增生。潘某，男，50岁。初诊日期：1998年6月8日。罗斐和治慢性胃炎伴肠化生案。《中医杂志》2000年第4期。