胃与十二指肠病变。胃与十二指肠病变。证为忧郁气结，气机不畅，气滞血瘀。胃脘部隐痛、胃纳减退1年，曾大量呕血1次及黑便多次。1964年10月曾在某医院作胃肠钡餐检査，诊断是胃小弯癌性溃疡，嘱住院施行手术。因对手术有顾虑，于1964年11月来我院要求服中药。钱氏治疗癌肿，喜用人参鳖甲煎丸与理气活血药结合在一起，辨证应用。本案属脾肾阳虚，故先治以温补脾肾、健运中焦，佐理气活血以祛其邪。当病情改善，体力增加后，及时以理气活血消肿为主以消肿瘤。以上各案，虽是不同部位肿瘤，但从中也能看出钱氏治疗本类病症往往侧重于扶正祛邪，标本兼施，善于处理标本缓急。治用理气活血，消肿软坚。主要药物为枸橘、橘叶、枳壳、陈皮、八月札、香橼、丁香、佛手、玫瑰花、槟榔、丹参、赤芍、牡蛎、天龙、木香、香附、生熟苡仁、合欢皮、川楝子、茯苓等。加减药物:白术、党参、露蜂房、全蝎、象牙屑、瓜蒌皮、当归、生黄芪、土茯苓、菝葜、石见穿、石打穿、白花蛇舌草、墨旱莲等。酌情加用云南白药以及人参鳖甲煎丸药，每日3次，每次6克。FALSE。胃癌。极度消瘦，中上腹可扪及8cmX6on大小隆起的肿块，质坚硬，不易移动。舌质紫暗，苔黄腻，脉细弦。傅某，女，64岁。。初诊:1964年11月。服药3年余，未用任何西药，大便色泽由黑色逐渐转为黄色，中上腹肿块逐渐缩小，以至消失。服药期间，曾多次去某医院作胃肠钡餐复査，发现胃小弯病变明显好转，最后一次复査（1967年10月），胃部已无异常。嗣后健康情况一直良好，未再服药。1977年5月随访，身体健康，锁骨上淋巴结未及，腹部平坦柔软，未扪及痞块，无压痛，肝脾均正常。钱伯文医案。《中国现代名中医医案精华》。