消化性溃疡。消化性溃疡。脾胃不和，气机不畅。治宜健脾和胃，理气止痛。中上腹疼痛1年半，加重半年。患者自1992年春季开始无诱因中上腹疼痛，进食后明显，伴嗳气和呃逆，逐渐消瘦。1993年5月以来疼痛加重，无规律性，经常因夜间剧痛发作而急诊，口服或肌注山莨菪碱后略有缓解。5月4日外院胃镜检査示：胃窦溃疡伴浅表性胃炎、十二指肠球炎，尿素酶试验HP(++)。B超检査提示肝大，胆囊结石。化验ALT正常，HBsAg，HBeAg，HBcAb均阳性a服用多种保肝药及乐得胃、泰胃美等中西药物症状不缓解。本案虽以胃脘痛为主症，但病位波及肝、胆、脾、胃，初诊时用香砂六君子汤合调气对药方健脾益胃，行气止痛，调理升降，虽有小效，终嫌单纯。二诊时询之疼痛发作与情志饮食有关，且考虑合并胆囊结石、乙肝病毒血清标志物阳性。因肝主疏泄，性喜调达，可悦情志，促消化1若忧思恼怒，肝气郁结，横逆克犯胃则可致胃气失和，脘痛乃作。故辨证为肝胆湿热，横逆犯脾胃，易方用逍遥散疏肝和胃、健脾养血为主，加厚朴、陈皮、木香、元胡行气止痛,茵陈、金钱草、威灵仙清热利胆,制首乌、女贞子养血柔肝，润肠通便。全方疏肝利胆，和胃止痛而获治愈。可知治胃必责肝胆，五行相克之理也。方用香砂六君子汤合调气对药方加味。广木香10克，壳砂仁3克（后下），党参10克，白术10克，茯苓15克，清半夏10克，陈皮10克，炙甘草6克，桔梗10克，枳壳10克，杏仁10克，薤白10克，炒神曲15克，生山楂15克。每日1剂，水煎服。FALSE。胃脘胀痛或饥饿时疼痛，进食后加重，伴嗳气、呃逆频作。每隔1周或10天左右即夜间发作性聚痛1次。平素乏力纳差，面色不华，胃脘胀闷，口干便秘。舌红暗，苔白，脉沉细。刘某，女性，34岁，工人。1993年11月1日初诊。二诊:11月15日，自觉服药14剂后胃脘较前舒适，仍有一次夜间发作性剧痛，余症同前。细询之，每次疼痛发作与生气或饮食不节有关，重新辨证为肝胃不和，湿热内蕴，气机不调，拟疏肝和胃，清热利胆，行气止痛为治，方用逍遥散加减。处方:柴胡10克，薄荷10克（后下），当归10克，白芍20克，获等15克，白术10克，厚朴10克，陈皮10克，茵陈15克，金钱草30克，威灵仙15克，木香10克，元胡10克，制首乌15克，女贞子15克。每日1剂，水煎服。三诊：12月6日，服药14剂，未再夜间发作性剧痛，胃脘胀闷、嗳气、呃逆均减，进食极佳，大便通畅。近日复査胃镜仍为胃窦溃疡伴浅表性胃炎，十二指肠球炎。尿素酶试验HP(+)。舌红苔黄，略有剥脱，脉细滑。守方去厚朴、陈皮、木香、元胡、金钱草、威灵仙，加枳壳10克，桔梗10克，枸杞子10克。连服3月余，诸症均愈。1994年3月6日胃镜复査示：胃窦溃瘍恢复期，十二指肠未见炎症，HP试验(+)。祝谌予医案。《祝谌予临证医案精选》。