消化性溃疡。消化性溃疡。证属脾胃虚弱、肝胃不和。患者自1996年始感右上腹部疼痛，伴烧心、嗳气、反酸，疼痛常在饭后2?3小时发作，每次持续1?2小时，有时夜间也可发作，重时伴冷汗，辗转床头，不能自已。进食生冷、粗硬食物极易诱发，春秋季节尤为频繁。曾在附近医院经X线钡餐造影检査诊断为十二指肠球部溃疡，服用复方氢氧化铝、硫糖铝、盖胃平等药虽能减轻疼痛，但未能控制发作。1998年春季，因功课紧张，常空腹学习至深夜，再次引起右上腹部疼痛，多在夜间饥饿时，或在饭后2?3小时发作，可在进食后缓解。伴烧心、反酸，纳食不香，食后胀满。继服上述药物，症状未能缓解。调和脏腑是治疗慢性胃脘痛的重要法则，除了调和脾胃的方法之外，由于肝胆疏利，气机条达，也是保持脾胃升降的重要条件，而且，脾胃虚弱常伴随肝气郁滞和肝木克土，成为慢性胃脘痛的常见病机，因此疏肝和胃，即疏利肝胆、调和气机、健脾和胃，也是治疗慢性胃脘痛的重要方法。这也是调和气机升降的需要。本例饮食失节，饥饱无度，脾胃乃伤。脾虚则肝木乘之，气机失和，脾失运化，胃失受纳，故胃脘胀满隐痛，食后加重，食欲不振,胃失和降，故嗳气不舒,精神紧张焦虑则肝失疏达之性，气机郁滞，进而化火，肝火犯胃，故烧心反酸，胃络受伤则黏膜糜烂。脾胃虚弱，气血化生乏源，肌肤失养，故面色无华，身体消瘦。胃失和降，肝火灼津，故大便干燥。舌红、苔薄白，脉弦细，右关脉弱，为肝郁化火，肝强脾弱之征。故属脾胃虚弱、肝胃不和之证。以四君子汤益气健脾，以四逆散疏达肝气，左金丸清泻肝火，继以佛手、乌药、炒三仙和胃降气，药中病机，焉能不效。法当益气健脾，舒肝和胃。方取四君子汤、四逆散合左金丸加减。炙黄芪、党参、白术、茯苓、白芍药、白及、乌贼骨、浙贝母各15克，柴胡、枳壳各10克，黄连、吴茱萸、炙甘草各6克，大枣6枚。每日1剂，水煎服。FALSE。经我院纤维胃镜检査诊断为十二指肠球部溃疡活动期，糜烂性胃炎。给予雷尼替啶、麦滋林治疗症状稍减轻，但发作依然频繁，并伴上腹部胀满，食后加重，嗳气烧心，食欲不振，大便干燥，故要求中医诊治。査见患者身体消瘦，面色萎黄，舌红、苔薄白，脉弦细，右关脉弱。张某，男，26岁，学生。1998年4月13日初诊。二诊:服药6剂，症状明显减轻，疼痛发作减少，胃脘胀满、烧心、反酸减轻，仍食欲不振，嗳气不舒。效不更方，上方继服，12剂。三诊:疼痛发作减少，疼痛减轻，烧心、反酸消失，仍感食后胀满，嗳气则缓。舌淡红、苔薄白，脉弦。上方去黄连、吴茱萸、白及，加佛手、乌药、炒三仙各10克，继服12剂。四诊:疼痛缓解，烧心、反酸未复发，胃脘胀满明显减轻，嗳气减少，食欲改善，纳食增加，大便通畅，面色转润，体重增加2千克。舌淡红、苔薄白，脉细。改服人参健脾丸、舒肝和胃丸继续治疗2周而愈。赵冠英医案。《赵冠英验案精选》。