消化性溃疡。消化性溃疡。证属脾胃虚寒，中焦郁滞。自1995年秋，反复出现间断性上腹部疼痛，无规律性，呈隐痛，每次持续约20余分钟至半小时，进食不能缓解，伴嗳气、反酸，进食减少，食后腹胀。本单位门诊部考虑为慢性胃炎，给予维酶素、胃速乐、猴头菌片等药治疗，症状未能减轻，时好时坏。1998年6月初天气炎热，因进冷饮食引起疼痛复发，伴食后胀满，烧心反酸，食欲不佳。继服上述药物，症状未能缓解。脾胃气虚或中焦虚寒是慢性胃脘痛的常见证型，并且还常为其他证型的基础。本案恣食生冷，损伤脾胃，脾阳被困，寒凝气滞，气血不通，不通则痛，并伴纳差食少、精神不振、面色无华、身体消瘦，均为脾胃虚弱，运化失职所致,复因过食寒凉而进一步损伤脾阳，使运化失职，气机凝滞，故反复发作胃脘痛。治疗就需在益气健脾基础上加用温中散寒，理气和胃之品。值得一提的是:赵老于本案还用白及和乌贝散，取其有中和胃酸和保护胃黏膜作用，是按中西医结合，辨证与辨病相结合的思想用药。法当温中健脾，理气调中。方取四君子汤和良附丸加减。炙黄芪、党参、白术、茯苓、乌药、白及、乌贼骨、浙贝母各15克，炒香附、枳壳各10克，炙甘草、髙良姜、砂仁各6克，大枣6枚。每日1剂，水煎服。FALSE。经我院纤维胃镜检査诊断为胃及十二指肠球部溃疡活动期。给予雷尼替丁、麦滋林、吗丁啉治疗症状稍减轻，但依然发作，并仍伴上腹部胀满，食后加重，嗳气不舒，食欲不振，故要求中医诊治。来诊时尚诉腹部怕凉，喜进热饮食，査见患者身体消瘦，精神不振，舌淡红、苔白，脉弦细。黄某，男，47岁，教师。1998年6月14日初诊。二诊:服药6剂，症状好转，疼痛发作减少，胃脘胀满、反酸减轻，自觉胃脘温热，仍食欲不振，嗳气不舒。效不更方，上方继服12剂。三诊:发作减少，疼痛减轻，反酸消失，食欲改善，仍感食后胀满。舌淡红、苔薄白，脉弦。上方加鸡内金、佛手各10克，继服12剂。四诊:疼痛缓解，反酸未复发，胃脘胀满明显减轻，嗳气减少，纳食增加，精神良好。舌淡红、苔薄白，脉细。改服人参健脾丸和香砂养胃丸巩固治疗2周而愈。赵冠英医案。《赵冠英验案精选》。