上消化道出血。上消化道出血。证属气虚血瘀，肝脾不和。反复胃脘痛、柏油便4年。近4年来患者多次发作上腹痛，伴柏油样便，住院检査为十二指肠前壁溃瘍合并出血、浅表性胃炎，曾用雷尼替丁、吗丁啉等药物治疗及少量输血，症状虽有所缓解，但未能根治。西医诊断:十二指肠溃疡并出血。初时以调肝止血清热为治，症状缓解后有舌裂伤阴之征，故以益气养阴活血为主，待血象正常，面色红润，再以养胃气，活血调理，巩固疗效。2年后因冠心病来诊治，追问旧病，未再复发。调肝解瘀止血。逍遥散加减。柴胡6克，当归10克，白芍15克，茯苓20克，炒白术15克，黄芩10克，川连粉6克，乌贼骨15克，白及10克，元胡10克，甘草10克。17剂，水煎服，每日1剂。FALSE。上腹部灼热，吐酸，脘腹胀痛，纳呆无味，恶心，乏力，疼痛多在食后2小时出现，大便呈柏油状，每日3?4次，血红蛋白75?90g/L，头晕，舌淡红，苔淡黄、厚腻，脉沉细滑。胃脘痛。高某，男，53岁，工人。2000年1月初诊。二诊:1月20日，患者上腹痛明显减轻，腹胀，大便呈酱黄色，溏便，舌淡红，苔淡黄少，脉滑细，血红蛋白100g/U大便隐血(+)。上方加厚朴6克，台乌药12克。20剂，水煎服，1?2日1剂。三诊:2月22日，患者腹痛止，反酸、恶心均消失，食纳增多，大便呈黄色，成形，每日1次，舌裂，苔少、淡黄，脉滑细，大便隐血(―)。进一步调肝和脾，补益气阴。处方:太子参20克，当归12克，炒白术15克，赤白芍各15克，川连粉6克，生黄芪克，生地黄12克，麦冬12克，茯苓15克，元胡6克，香附12克，甘草6克。水煎服，每日1剂。四诊:4月20日，上方共服49剂，患者诸症全消，面色红润，血红蛋白120g/L，胃镜检査示十二指肠溃疡愈合，未见出血点，仅有浅表性胃炎，大便隐血（一）。舌正无裂，苔少白，脉滑。继以益气养胃活血配制成胶囊巩固之。三七粉60克，川连粉60克，西洋参粉60克，混匀，装胶囊，每日1次，每次3粒。徐承秋治十二指肠溃疡并出血案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。