肠道病变。肠道病变。久泄伤脾，健运失权，阳气不振，清阳下陷。慢性腹泻持续两年，日行二三次，五更必泄，大便呈稀薄状，挟有黏液，腹鸣但不痛，曾服中西药无效，形容憔悴，体重减轻10多千克，饮食不振，肢体倦怠。诊时情绪悲观，形体消瘦，面色萎黄。心肺正常，肝肋下1.5cm，剑突下3.5cm，质软无触痛。脾未及，呈舟状腹，未扪及包块。《景岳全书?泄泻》谓:“泄泻之本，无不由于脾胃。”本案泄泻系脾胃虚弱，运化功能失调，小肠受盛和大肠传导失常所致。久泻气虚下陷且伤及肾阳，则五更必泄。治宜健脾温中，益气升阳，用补中益气汤加减。方中党参、白术、扁豆、甘草甘温益气、补脾益胃为主药，佐木香宣利行气，鸡金、楂曲助运和中，用升、柴协同参、术升举清阳，使下陷之气得以升提，伍入炮姜、官桂、补骨脂以散寒温肾。本案提示在治疗泄泻过程中，必须时时注意阴阳平衡，才能取得更好的治疗效果。治以健脾温中，益气升阳。党参15克，白术10克，炙升麻2克，柴胡、炙甘草5克，扁豆衣10克，炮姜炭3克，补骨脂10克，官桂、煨木香各5克，鸡内金10克，楂炭15克。FALSE。慢性结肠炎。舌苔前半稍腻，脉细软。同年6月及7月两次B超示胆内可见一分隔，肝、脾未见明显异常。粪常规:稀糊状，黏液(+)，不消化食物(+)。胃镜检査：胃窦部轻度慢性萎缩性炎症。钡灌肠示:乙状结肠炎症。黄某，女，32岁，工人。1986年5月20日初诊。投药7剂，大便已转形，日解一次，患者喜形于色，信心倍增。原方续服7剂后，大便成形，隔日一次，夹杂未消化食物转少，惟头昏目花，不耐久视，舌前半少苔，脉象细软。此乃阳气得升，气阴未复之象。前方去升麻、柴胡、官桂，伍人白芍12克、茯苓神各10克，复进半月，诸症痊愈。1年后随访，未曾复发。何焕荣医案。《江苏中医》1988年第2期。