肠道病变。肠道病变。证候属脾肾两虚，寒湿中阻。腹痛腹泻、脓血便4年余。在当地医院诊断为慢性溃疡性结肠炎，患者服西药无效，改服中药人参、西洋参等补益之剂，仍无显效。1988年12月来京求治。承由同道先用补气升阳、温中健脾之法，投以党参、山药、黄芪、白术等，患者仍后重下痢不减，且增脘腹胀满，遂来诊治。西医诊断:慢性溃疡性结肠炎。慢性溃疡性结肠炎病势缠绵，反复发作，迁延难愈。临床应以温补脾肾、理气燥湿为大法，经验方平正理肠杨，融正气散、平胃散、理中汤、四逆汤、四神丸于一炉。案一兼夹肝郁气滞，横克脾土，在温补脾肾的基础上，兼以疏肝理气，收效甚捷。若肝郁不得舒，则脾虚不复，病难痊愈。案二系同道先用补气升阳之剂不效，治疗中患者新感咳嗽，急则治标，投解表宣肺之剂感冒得愈，后拟燥湿化痰、温肾健脾之法，并以丸药善后。案三兼肝阳上扰，心神不宁，故先温肾健脾，兼以平肝镇静，后合入痛泻要方，竟收全功。温补脾肾，行气燥湿。以平正理肠汤加减。藿香10克，苏梗10克，苍术10克，陈皮10克，半夏10克，干姜6克，厚朴10克，砂仁6克，大腹皮10克，木香6克，制附片(先煎)6克，五味子10克，枣仁10克，甘草6克。FALSE。溃疡性结肠炎。患者面色萎黄，形体消瘦，四肢乏力，动则气短心悸，纳少不馨，食后脘闷不舒，夜寐不宁，舌质淡红，舌苔白腻，脉象沉缓无力。中医诊断,下痢。宋某，女，34岁。1988年12月15日初诊。二诊:12月2丨日，服药6剂，患者食欲转佳，腹胀、脘闷均消，腹泻亦由每日3?4次减至每日2次，患者甚喜。因感冒而停药先治新感，待感冒愈后，再拟燥湿化痰，温肾健脾之法。处方:苍术10克，半夏10克，陈皮10克，藿香10克，前胡6克，杏仁10克，制附片(先煎)6克，干姜6克，破故纸6克，枇杷叶10克，甘草6克。6剂，水煎服，每日1剂。三诊:12月29日，患者腹痛腹泻已止，胃纳亦佳，体力渐增，愿回原地调理，嘱其早晨服附子理中丸1丸，中午、晚上服香砂枳术丸、四神丸各6克。注意劳逸结合，忌生冷、油腻。春节后患者函告，病已痊愈，体重增加2.5千克，随访未见复发。董德懋治慢性溃疡性结肠炎案【案二】。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。