肠道病变。肠道病变。证属脾虚不运，湿浊内蕴。10余年前患者无明显诱因出现腹泻、便血、腹痛，于外院行结肠镜检査，诊断为慢性溃疡性结肠炎。虽屡经治疗，未见显效，深以久泻，口不能食为苦。西医诊断:慢性溃疡性结肠炎。本例患者泄泻日久，正气极虚，其寒宜温，其虚宜补，以健脾化湿法为主，辅以固涩止血之法，以参等白术散合黄土汤化裁治之，但虑有虚不受补之嫌，故兼施反佐之法，诸法合用，极具分寸，腹痛除而泻止，痼疾向愈也。本例辨证为脾虚不运、湿浊内蕴之候，故拟健脾利湿治其本，涩肠止血治其标。方以太子参益气养阴，茯苓淡渗健脾，二药伍用，健脾利湿而不伤阴；白术健脾益气，偏于燥湿，山药健脾益胃，偏于养阴，二药组合，刚柔相济，共奏健脾燥湿之功，而无伤阴之弊,薏苡仁健脾利湿止泻，炒扁豆健脾化湿止泻，二药相须为伍，健脾化湿止泻之力倍增,陈皮偏于燥湿健脾，砂仁偏于化湿醒脾，二药伍用，一燥一化，使湿去而脾运，其特点是在理气调中的同时，具有较佳的除湿作用，可使补而不腻，补中兼疏，更有利于药效的发挥,薤白以辛散温通为要，通行阳气，散结开痹，上开胸痹，下行气滞，此病中着重用其下泄气滞之力，与健脾同用，既增强散寒通阳之功，又有行气导滞之效,灶心土温中止血，阿胶补血止血，二药配伍，既增强止血之功，又有温中补血之力；黄芩苦寒，上清肺火，下利大肠湿热，属于温补之中，寒温并用，有反佐之意。《素问?五常政大论》:“治热以寒，温而行之,治寒以热，凉而行之。’’乌梅善人脾、肺、大肠经，入肠则治久泻，人血则摄阴血。在《济生方沖记载了“济生乌梅丸”曰，乌梅敛肝风，风平火熄而血自宁。此方最宜于肠风，便血久者亦可服，可谓止泻止血一药双功。近人研究乌梅抑菌高度敏感，又抗绿脓杆菌效强。古人认为，酸甘化阴，养胃生津，以助物化。今以乌梅与温中止血之灶心土同用，增强涩肠止血之效。锡类散，方出《金匮翼》，为解毒消肿、生肌止痛之常用中成药，一般用于治疗咽喉、口舌、牙龈诸疾，而移用于结肠炎，前人有灌肠之用，作者则改为口服，疗效满意。健脾利湿，涩肠止血。参苓白术散合黄土汤化裁。太子参15克，白术9克，茯苓9克，炒扁豆12克，山药12克，薏苡仁15克，砂仁5克，乌梅15克，薤白9克，陈皮9克，黄芩9克，阿胶9克，灶心土（先煎，代水煮药）30克，锡类散(冲服）2瓶。14剂，水煎服，每日1剂。药已见效，不更方，可继服多剂。FALSE。溃疡性结肠炎。观其面色，萎黄憔悴，症见腹痛，脓血便，大便溏，日七八行，纳谷不香，脉细缓，舌淡胖。诊断：泄泻。欧阳某，男，39岁，干部。1978年7月16日初诊。二诊：9月17日，经治2个月，患者腹痛除而泻止，大便已成形，日1?2行，沉痼之症，今已向愈。嘱其饮食自调，半年后来告，已可进一般饮食，工作如常。谢海州治慢性溃疡性结肠炎案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。