肠道病变。肠道病变。泄泻日久，中气下陷，脾气不足，统摄失司。腹痛伴大便脓血3年。症状加重1个月。患者3年前因泄泻夹脓血，日行数次到人民医院就诊，经直肠镜等检査，诊为“溃疡性结肠炎”。近半年来发作渐甚，腹痛阵作，以左下腹尤重，尤其自1985年2月以来，日益加重，每日泄浓血便20余次，血色暗红量多，便前左下腹局限性疼痛。虽经西药抗生素及中药治疗月余，效果不理想。被家人扶持而来，进一步治疗。溃疡性结肠炎是一种原因不明的主要发生在结肠黏膜层的炎症性病变，以溃疡糜烂为主，多累及远端结肠，亦可遍及全部结肠，而且是一种不易彻底治愈，极容易复发的顽疾。主要临床症状有血性黏液便，腹痛，里急后重，腹泻。属于祖国医学的“肠擗”、“泄泻”、“痢疾”、“肠风”或“脏毒”等范畴。其病因为湿邪内浸，湿为阴邪，其性重浊黏滞故发病多缓慢，病程长，反复难愈。病位在大肠，与脾胃关系甚为密切。初起多为大肠湿热之实证。病久损及脾胃，病情由实转虚。初病在气，久病人络。反复出血，腹痛固定，为络阻血瘀证，常见于病程后期。李老根据患者病情发展，实属病久伤脾，中气不足，统摄无权，久病人络。治予培补中气，养血止血为法。方中黄芪益中气，升清阳故重用为主药,党参益气以健脾,升麻升举脾阳，柴胡疏达肝气，协助黄芪共奏升阳举陷之效,陈皮、木香利气醒脾，使补气而无气滞之弊>当归养血调肝，使柴胡疏肝而不损及肝血,地榆炭有收敛解毒，清大肠热止血之功。药后患者诸症减轻，但因便血尤存，为肠中湿热未清，投以仙鹤草收敛止血。此药特点:不论属寒、属热、属虚、属实均多可应用，配伍得当，奏效更速。另外仙鹤草民间称脱力草，又有补虚强壮、恢复体力作用，现代药理研究其有消炎止血镇痛效果，此时用之，真可谓有一举两得之功。上方连服数剂，大便夹血得以控制。惟食欲欠佳，守方加玫瑰花、厚朴花理气宽中以增食欲。药后便血止，腹痛愈，食欲转佳。后予补中益气丸，以资巩固，随访1年，病未复发。治宜培补中气，养血止血。方用补中益气汤加减。炙黄芪30克，党参9克，黑升麻5克，柴胡6克，当归9克，陈皮6克，地榆炭30克，木香6克。6剂，水煎服。FALSE。溃疡性结肠炎。腹痛，泄泻夹脓血，日行数次，面色苍白，双目无神，唇甲色淡，气短乏力，形体消瘦。舌质淡苔薄白，脉细微。段某，女性，35岁，工人。1985年3月6日初诊。二诊:1985年3月12日，药后便血减少，每日10次以内，下腹痛减，余症如前。舌脉同前。守方加仙鹤草15克，继服14剂。三诊:1985年3月26日，药后腹痛止，每日大便带血5次，食欲不振，不用家人搀扶，可缓步而行。脉细弱，舌质淡苔薄白。守方加玫瑰花3克、厚朴花3克继服6剂。四诊:1985年4月2日，上方连服24剂，便血止，食欲转佳，面色渐润，唇甲色红，行走如常人，体力增加，后改服“补中益气丸”巩固疗效。李介鸣治溃疡性结肠炎案。《李介鸣临证验案精选》。