肠道病变。肠道病变。证属脾虚湿盛，气滞血瘀。患者于1993年月10月初无明显诱因出现腹泻，水样便，每日2次，偶有轻微右下腹痛，约10天发作一次，未予诊治。此后逐渐加重，至1993年12月开始每天腹泻2?3次，水样便，无脓血黏液，泮腹痛，以右下腹为主，偶有脐中及上腹部疼痛，当时服“小檗碱”、“甲硝唑”等药物症状可暂时缓解，但停药后又复发，于1994年8月24日在美国“BTTUSBAL医院”行肠镜检査示盲肠及回肠终端有多处溃瘙，病理诊断:克隆病。给予5-氨基水杨酸”治疗3周无效，此后回国到重庆市行中医治疗，服健脾止泻中药曾—度缓解。但病情时有反复，仍有腹痛腹泻，每日2?4次，最多时近6?7次。进食生冷油腻食品后加重病情或诱发，一直服中药治疗，大便控制每天2次左右。病程中体重下降5千克左右，不伴发热、关节炎、口腔溃疡、眼炎及皮疹，无黏液、脓血及里急后重感，无恶心呕吐及便血。泄泻之病，首见于《内经》，《素问?阴阳应象大论》:“湿胜则濡泄”《丹溪心法?泄泻》:“泄泻有湿、火、气虚、痰积、食积”之分，《景岳全书?泄泻》篇:“泄泻之本，无不由于脾胃”。《素问?举痛论》:寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引故痛……寒邪客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。克隆病是一种好发于青壮年，原因不明的慢性炎症肠病。以腹痛、腹泻、面色苍白、消瘦乏力、发热、贫血等为主要临床特征，属中医的“腹痛’V‘腹泻”、“肠结”范畴。中医认为本病多因素体虚弱，寒邪内侵，饮食所伤或情志失调导致脾胃虚寒，运化失司，气机阻滞，气滞血瘀，瘀久化热，形成溃疡等。病位在肠道，涉及脾胃，湿阻肠道是本病的基本病机。《景岳全书?泄泻》“泄泻之本，无不由于脾胃”。该患者年轻气盛，在美国饮食多肥甘厚味，脾胃损伤，运化失司，生湿化痰，久则痰阻气滞而成瘀，病程迁延日久，反复发作，耗伤脾气，日久因实致虚，呈现虚实夹杂之证。本案以健脾化湿、活血化瘀之法，收效甚佳，可见赵老临床经验丰富，辨证精确，切中肯綮。治愈该病的另一关键，在于坚持服药。病久体虚，病症为虚实夹杂，不可速求急功，只能缓图久效。法当健脾燥湿，活血化疲。方取补中益气汤合四神丸加减。党参、炒白术、获苓、黄芪、丹参、白芍、乌药、白头翁各15克，补骨脂、元胡、红花各10克，黄连、肉豆蔻、五味子、炙甘草各6克，炒苡米20克。患者共住院20天，服上方20剂，诸症若失，出院。去美国后，上方服2年多，美国医院复査肠镜:病理活检未见肠道病变征象，告临床痊愈。FALSE。克隆病。询知患者病得之于嗜食肥甘厚味，发于秋冬之季，渐发腹泻，始则数日一泻，渐至1曰数泻，2?4次，稀水样便，伴腹痛隐隐，腹中雷鸣，遇凉及进食生冷油腻均可加重，形体消瘦，面色苍白，纳谷不馨，小便利，舌质偏暗，苔白腻，脉弦细。姜某，男，30岁，重庆人。1996年6月20日初诊。赵冠英医案三。《赵冠英验案精选》。