肠道病变。肠道病变。证候属脏腑湿热，升降失调，中气不足。右少虛间歇性疼痛伴发热、腹泻5年余。患者右少腹间歇性疼痛，痛剧时局部有物隆起，掣及胁腰，伴发热，体温39X：，腹泻日3?4次，痛时即便，便后痛减，夹脓血黏液，胃脘胀满欲呕，喜温喜按，不思饮食，头昏，心悸，自汗气短，肢倦乏力，日渐消瘦，病已5年余。病前至今有反复不愈的口疮病史10余年。患者于1978年4月在某医院经剖腹探査取病理组织活检，确诊为克隆病。行外科手术后，症状缓解^1980年10月旧病复发，10月25日在该医院做钡灌肠示右半结肠切除术后残留之结肠、回肠及回肠末端充盈缺损。10月28日做全胃肠造影示盲肠卵石样充盈缺损及右半结肠短缩，均考虑为克隆病复发。1982年初上病又复发，该医院建议再行手术治疗，患者因体质极差而未同意，遂来我院诊治。西医诊断:克隆病。克隆病是一种原因不明的慢性肠道炎性疾病，临床表现主要有腹痛、腹泻、发热、消瘦等。根据其临床表现，似可属中医“腹痛”、“肠痈”、“泄泻”等病的范畴。该患者痛在少腹，掣及腰胁，呕而无物，泻而不畅，显系上下阴阳逆乱，左右升降错行，有形之滞不去，无形之气壅滞肠道，是以诸症蜂起。又因幼时久患口疮，素体心脾积热，下移肠道，湿热蕴结，气血失和，加之病程迁延日久，脾土虚衰，肝木以乘，从而导致正虚邪实、寒热错杂的病理改变。治疗本病把握邪正，权衡标本，分清缓急，先用黄芪建中汤合半夏泻心汤扶助正气，温中补虚，降阳和阴，平调寒热。如尤在泾云:“……中者，四运之轴而阴阳之机也……求中气之立者，必以建中也。”药后中气尚有回复之机，但肝脾尚未调和。《医方考》云:“泻责之睥，痛责之肝，肝责之实，脾责之虚，脾虚肝实，故令痛泻。”于是，又拟以扶土抑木法，方用痛泻要方以补中寓疏，泻肝补脾，调和气机，兼清湿热。药后肝木条畅，脾土健运，然湿热蕴结、气血蕴滞之主要矛盾未得以解决，遂用《金匮》之薏苡附子败酱散加味投治，以奏清热利湿、理气活血排脓之功。由于药证相符，诸症平息，后因痢疾诱发，有如法调治而安。以温中补虚，调和升降，缓急理气止痛为法。黄芪建中汤合半夏泻心汤加减。半夏9克，干姜6克，人参另煎兑6克，灸甘草10克，赤白芍各9克，川黄连4.5克，炙黄芪15克，元胡粉冲3克，当归9克，金铃子9克，木香(后下)3克。6剂，水煎服，每日1剂。FALSE。克隆病。患者右少腹胀痛，夜间较著，且胀甚于痛，掣及胁腰，干呕无物,大便泻而不畅，伴发热，体温39C。腹泻日3?4次痛时即便，便后痛减，夹脓血黏液，胃脘胀满欲呕，喜温喜按，不思饮食，头昏，心悸，自汗气短，肢倦乏力，日渐消瘦，舌质淡，苔白腻，前半部剥脱，脉弦细数无力。诊见大骨枯槁，大肉陷下，体重34千克，面黄无泽，语音低微，屈膝抱腹，行动艰难，一派极度衰弱、痛苦难。中医诊断：腹痛曰乙冢。史某，女，19岁，学生。1982年6月28日初诊。二诊:7月4日，药进6剂，患者欲思饮食，疼痛间断时间延长，仍感右少腹胀痛，夜间较著，且胀甚于痛，掣及胁腰，干呕无物，大便泻而不畅，左关脉弦细数，右关脉柔软而弱。证属肝强脾弱，改用扶土抑木法，方选痛泻要方加减。处方：当归12克，金铃子9克，元胡6克，木香(后下）3克，陈皮6克，白芍12克，防风3克，马尾连6克，茯苓15克，党参12克，黄柏6克。6剂，水煎服，每日1剂。三诊:7月10日，药进6剂，患者右少腹胀痛减轻，大便次数减少，精神渐佳，纳食增进，夜能安寐。但每于就餐前后右少腹拘急胀痛，局部灼热有物聚起，按之濡软，重压痛甚，脉弦细数。此乃湿热蕴结，气滞血瘀。遂拟化湿清热，兼行瘀滞，辅以扶正理气止痛，用《金匮要略》薏苡附子败酱散加味。处方:制附子（先煎）6克，生薏苡仁30克，败酱草15克，党参12克，炒白术9克，川楝子6克，元胡6克，丹皮9克，赤白芍各9克，砂仁5克，生甘草6克。6剂，水煎服，每日1剂。四诊:7月17日，药进6剂，配合中心静脉高营养疗法，患者腹痛大减，纳食增加，精神转佳，渐能自理生活，惟大便日行2次，伴有少许黏液。守方调治3个月余，诸症基本消失出院时体重增至20千克。后因夏季痢疾而诱发，仍用上法调治而安，至今未见复发。赵金铎医案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。