肠道病变。肠道病变。证候属外感风寒，湿阻气机。右上腹疼痛反复发作，伴发热10个月。患者于1991年4月中旬出现发热，体温37?38.7t：左右，上腹疼痛，恶心。1991年5月14日住某医院，经肠镜及病理检査，确诊为横结肠克隆病，治疗未见显效，故转中医诊治。西医诊断:克隆病。本案始终调理肝脾两脏。首诊用藿香正气散，邪散热退,肝郁气滞显露，以柴胡疏肝散疏散,药后肝郁减脾虚现，即以逍遥散合六君子汤，肝郁舒而脾气虚陷，治以补中益气汤,气虚得补而肝郁脾滞，以疏肝健脾和胃法,天热暑蒸湿盛，复以藿香正气散调理。前后五变其法，谨守病机，随拨随应。解表化湿，理气和中。藿香正气散加减。藿佩兰各10克，苏叶10克，炒苍术10克，半夏10克，陈皮10克，茯苓10克，川厚朴10克，大腹皮10克，竹茹10克，香附10克，乌药6克，柴胡10克，杭芍10克，防风10克，桂枝10克。20剂，水煎服，每日1剂。FALSE。克隆病。患者右上腹持续疼痛，脘腹胀满，恶心欲呕，食纳不馨，发热恶寒，面色萎黄，头晕昏蒙，关节疼痛，周身乏力，舌胖淡苔白腻，脉象濡细。右中腹有压痛，可触及条索状物，触痛。中医诊断：腹痛。周某，女，44岁。1992年2月28日初诊。二诊:4月11日，患者发热退，恶寒除，脘腹胀满减轻。现右胁不适，小腹胀痛，两目发胀，关节疼痛，握物不便，舌淡苔白，脉弦。外邪已解，脾湿渐化，而肝郁气滞显露。治以疏肝理气为主。处方用柴胡疏肝散化裁。柴胡10克，白芍10克，香附米10克，郁金10克，陈皮10克，川楝子10克，元胡6克，川厚朴10克，小茴香6克，橘核6克，全当归10克，桂枝10克，竹茹10克，半夏10克，六神曲10克。6剂，水煎服，每日1剂。三诊:4月25日，患者肝区隐痛，晨起腹胀，头晕乏力，左指关节晨倕而肿，大便略干，舌胖淡，边有齿痕，苔白，脉弦细，査血红蛋白91g/L。肝郁血虚，脾气不足。治以养血舒肝，健脾益气法。处方:选逍遥散合六君子汤加减。柴胡10克，白芍10克，全当归10克，白术10克，茯苓10克，党参10克，清半夏10克，陈皮10克，砂仁10克，枳壳10克，厚朴10克，香附米10克，小茴香6克，橘核6克，川楝子10克，桂枝10克，甘草6克。12剂，水煎服，每日1剂。四诊:5月9日，患者胁痛消失*头晕目黑，短气懒言，四肢乏力，小腹胀满，大便干结，舌淡苔白，有齿痕，脉虚弦。证属脾气虚陷，小腹气结。治以益气调脾，理气疏肝。处方以补中益气汤加味。黄芪10克，白术10克，炒陈皮10克，升麻6克，柴胡10克，全当归10克，党参10克，云茯苓10克，甘草6克，橘核6克，小茴香6克，酒元胡6克，台乌药6克，川楝子6克，川军(后下）6克。12剂，水煎服，每日1剂。五诊月23日，患者胁痛隐隐，脘腹稍胀，小腹未胀，睡眠偏少，舌淡苔白，脉弦细。肝郁血虚，脾胃失和。治以疏肝健脾和胃法。以三诊方，去党参、橘核、小茴香、川棟子，加苏叶10克，妙枣仁20克，远志10克，节菖蒲10克。12剂，水煎服，每日1剂。六诊:6月27日，患者脘腹胀满，头晕而沉，四肢乏力，纳谷不馨，舌淡苔白，脉沉细。天气渐热，暑湿当令，脾虚湿困。治以健脾化湿，兼以疏肝理气法。再用藿香正气散加减，服药24剂，症状消失。随访至今，未再复发。董德懋医案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。