噎膈。噎膈。火热久灼，痰凝毒聚。患者于4年前发现纳食咽之不畅，常有发呛作堵之感，还伴有嗳气、反酸，可自行缓解。近半年来，吞咽困难加重，体重减轻明显，食硬物则呕吐。经某医院病检诊断为食道上1/3处鱗状细胞癌，建议手术治疗。患者畏惧手术，乃来王老处求诊。患者嗜烟酒及辛辣刺激之品，现食少。叶天士在《临证指南医案》中指出:“噎膈，多因情志过极，或纵情嗜饮，或恣意酒食，以致阳气内结，阴血内枯而成。”本例病案当属忧虑过度，饮食不洁，导致火热炎上，血液俱耗，脾胃升清降浊之机失调，津液不布，积而成痰，日久为瘀。王氏用瓜蒌薤白半夏汤通阳散结，豁痰下气,重用白芍、玄参、天麦冬之品滋阴降火，以生津液，刀豆壳、枳壳、苏子、姿罗子、沉香平气降逆；山楂化恶血，鸡内金可消铁石坚硬之品；莱菔子治痰凝有“推墙倒壁”之功,失笑散助山楂化恶血生新,蒲公英、黄连、急性子、干蟾皮清热解毒。诸药合用，治顽症有效。化痰散结，滋阴降火。炒白芍30克，全瓜萎12克，法半夏6克，薤白6克，娑罗子12克，枳壳6克，急性子10克，干蟾皮12克，鸡内金12克，刀豆壳12克，苏子12克，黄连6克，山楂30克，蒲公英10克，沉香曲6克，莱菔子12克。7服。药后呕吐稍止，吞咽仍觉不畅，上方去辛温之苏子、沉香曲，加蒲黄6克，五灵脂9克，7服。FALSE。痰气交阻。舌苔薄黄腻，脉细数。洪某，男，69岁，工人。1993年3月2日就诊。药后饮食较前顺利，慢嚼细咽已无呕吐现象发生，仍觉口干咽燥，舌红、苔薄黄，脉细。守二诊方，加玄参15克，天麦冬12克，调治半年而告临床痊愈，经食钡餐摄片示t食道上段光滑，钡剂通过顺利，无明显狭窄部分。王宏毅医案。《中医杂志》。