肠道病变。肠道病变。肝气乘脾，大肠湿热。患者于1年前因学习紧张而出现经常左下腹疼痛，大便稀烂，日行2?3次，无黏液，因考试前复习时症状加重，伴心烦失眠，胃纳不佳，但无明显消瘦，曾化验T3、T4均正常，腹部B超正常。纤维结肠镜检査示:结肠激惹现象，未见器质性病变。西医诊断为肠易激综合征。《素问?宝命全形论》谓“土得木而达”。即在正常生理情况下，脾的运化功能有赖于肝的疏泄。肝疏泄有度，则水谷精微输布全身，残余糟粕下达大肠。若情志所伤，肝疏泄失常，肝气乘脾或土失木疏，均可致脾失健运，结肠排泄糟粕异常而作泻。本案患者腹痛便溏，心烦失眠，情绪紧张时加重，舌苔黄腻，脉弦，证属肝气乘脾、大肠湿热。故以大剂白芍、珍珠母柔肝、平肝，郁金、佛手、元胡疏肝理气、止痛，太子参、白术补气健脾，藿香、布渣叶、防风醒脾运、祛湿散热，木香疏解胃肠气滞。全方以抑肝扶脾、清热燥湿立法，遣方用药，颇为得宜。治以抑肝扶脾，清热燥湿。白芍、太子参、珍珠母各30克，郁金、佛手、延胡索、白术各15克，川黄连、木香（后下)、藿香、布渣叶[1]、防风各10克。每日1剂，水煎服。FALSE。肠易激综合征。舌质红，苔黄腻，脉弦数。中医诊断:泄泻，腹痛。廖某，女，21岁，学生。1991年4月11日就诊。连服7剂，腹痛缓解，大便条状，每日1次，心烦失眠减轻，胃纳增进。嘱注意合理安排学习、休息，适当体育锻炼，保持乐观情绪。梁乃津医案。《新中医》1996年第5期。