肠道病变。肠道病变。湿浊内盛，风蕴肠腑。自1992年10月始左下腹胀，腹中鸣动，痛则欲泻，泻后痛减，日泻4?6次，为稀糊状便，迭进补中益气、疏肝缓急、温肾收涩之剂近60剂无效。本病病机为湿盛清阳不升，风动气机失调。“湿胜则泄”、“风盛则动”。正如《类证治裁》所言:“泄，脉弦肠鸣，湿兼风也。”治以燥湿祛风为大法，方以秦皮、苦参、苍术、土苓燥湿利湿,重用麻黄辛温利水,独活、防风祛风除湿,薄荷、香附、白芍疏利气机，缓急止痛。全方以风能胜湿立法，同时鼓舞脾胃之气，健运升清。重用麻黄宣肺，治节大肠。正如《医宗必读》所总结:“又如地上淖泽，风之即干。”本病之病理基础为肠黏膜上皮细胞分泌黏液过旺，回收水分减少，其平滑肌推进性运动增强。药理研究表明，麻黄含麻黄碱，对肠道分泌表现为抑制，并使平滑肌松弛，延缓肠内容物推进排空，苍术对肠道平滑肌也有抑制作用。秦皮中含秦皮乙素，可使结肠收缩幅度变小，弛缓期延长。薄荷含薄荷酮，独活含白芷素、东莨岩碱素，香附含香附烯以及其他药物所含之生物活性物质均能显著抑制肠道平滑肌痉挛和肠管运动，可使结肠分泌相为主转为吸收相为主，且抑制其推进性运动，并可调节结肠自主神经功能状态，标本兼治。中药灌肠使药物直达病所，改善局部血液循环，提髙疗效。燥湿祛风。方以自拟燥湿祛风汤保留灌肠。麻黄24克，秦皮20克，苍术30克，苦参20克，土茯苓30克，独活30克，防风30克，薄荷15克，香附10克，白芍30克。FALSE。肠易激综合征。舌质淡，舌体胖大，边布齿痕，苔白腻，脉弦，左下腹触及15cm肠型压痛。肠鸣音亢进，镜检未发现器质性病变。中医诊断,腹泻型肠易激综合征。陈某，女，43岁。1994年4月10日人院。文火煎15分钟，二煎30分钟，共煎取200?300毫升，排便后左侧卧位，用导管插人肛内20?40cm，药温40?42T：，5?10分滴人，每日1剂。药进3剂，大便能够成形，腹痛减轻，共进13剂，痛消泻止，大便正常，治愈，随访1年未复发。罗玉生医案。《山东中医杂志》1995年第11期。