肠道病变。肠道病变。证属寒湿困脾，久病及肾。患者于4年前的秋季，冒雨后加之饮食寒凉，出现腹痛、腹泻、水样便，经休息，服止泻药即可缓解。此后常因情绪激动、工作紧张、气候变化等因素而诱发。腹部隐痛，脐下尤甚，痛则欲便，每日2?3次，稀糊状，腹部发凉，腰痛，服中西药物效果不佳。8月7日立秋后，症状进一步加重，伴心慌气短，体力不支，消瘦，经解放军总医院专家会诊及结肠镜检査，确诊为“过敏性结肠炎”。本案的特点是腹痛腹泻反复发作，属于中医“久泻”范畴。张景岳曾曰“泄泻之本，无不由于脾胃”。本案秋季发凉，伤于寒湿，脾失运化乃成久泻。面白腹凉系脾土中虚，运化乏力，久病及肾，腰痛，肾阳不振，命门火衰，纯属脾肾两虚之证。赵老先以培土为主，投以六君子汤加味，以杜仲、续断温补肾阳。待腹泻稍有好转时，又及时转人补肾壮阳为主，重用巴戟天、桑寄生、补骨脂之类，使肾阳重振，脾阳得以温煦，以收壮阳健脾之功。李杲“防风……乃风药中润剂也。若补脾胃，非此引用不能行”、“防风能制黄芪、黄苗得防风其功愈大，乃相畏而相使也”。赵老认为，防风味辛，性温，入肝、脾、肾三经，能醒脾泻肝，胜湿之力最强。导师于止泻方中加人防风确属经验，且善用经方、灵活变化，以收奇效，足见其学识之渊博。治当健脾补肾。生黄芪30克，党参、白术、茯苓、杜仲各15克，法半夏、陈皮、续断、防风各10克，甘草6克。每日1剂，水煎服。FALSE。肠易激综合征。患者身高体瘦，面色苍白，心肺未见异常，腹平软无压痛，舌淡，苔白，脉沉细，双尺脉弱。中医诊断,泄泻。王某，女，47岁，工人。1997年8月14日初诊。二诊:1997年8月28日，上方进14剂，腰痛好转，腹部怕冷减轻，体力稍好转，但仍有便呈稀糊状，每日1?2次，上方加桑寄生15克，巴戟天、补骨脂各10克，诃子6克。?三诊:1997年10月23日，上方调理2个月，诸症基本消失，大便正常，体重增加4千克。赵冠英治过敏性结肠炎案。《赵冠英验案精选》。