肠道病变。肠道病变。证候属肝郁气滞血瘀。腹部胀痛，渐进性加重近1个月。患者平素工作繁忙紧张，饮食无规律，1个月前恼怒后开始出现腹部胀满疼痛，渐进性加重，伴排便次数减少，2?3天1次，先后在当地医院及北京某医院作全面检査，未发现器质性病变，便常规及便培养正常，做结肠运输试验示标记物积存于横结肠，腹平片示腹腔内肠管广泛积气，部分结肠胀气，未见梗阻征象。诊断肠功能紊乱？西医治疗无效，于2000年7月20日人我院肛肠科诊治。西医诊断:结肠脾曲综合征所致假性肠梗阻。结肠易激惹综合征(包括结肠脾曲综合征）是最常见的消化道功能型病变，现代医学在诊断及治疗方面，学术上均有争议，疗效也不够确切，而中医临床采用辨证治疗，疗效显著。本案对其中较少见的便秘型患者采用辨证施治，先以疏肝理气为主，配合泻下通腑之剂，迅速缓解症状，再用健脾疏肝活血之剂缓调脏腑功能，标本兼治，疗效喜人。疏肝理气，活血通下。逍遥散合小承气汤加减。柴胡15克，白术15克，白芍12克，防风12克，木香10克，川楝子12克，川朴10克，川军(后下）6克，丹参12克，当归10克，炙甘草6克。5剂，水煎服，每日1剂。FALSE。结肠曲综合征。患者腹部胀满疼痛，排便后减轻，饮食后加重，胸胁苦满，大便细软量少，2?3天1次，无恶心呕吐，无发热，舌胖紫暗，苔白腻，脉弦。体检示结肠脾曲处深压痛明显，无反跳痛，肠鸣音减弱。中医诊断:腹痛。连某，男，42岁。2000年7月20日初诊。二诊:7月25日，服药后，患者腹胀痛立刻减轻，矢气频频，大便日行1?2次，量少便溏，舌质暗，舌体胖大，苔白腻，脉弦细无力。患者腑气已通，但由于近期基本未进饮食，故损伤脾胃，现以脾虚为主，兼肝郁。治以健脾益气，疏肝活血。以四君子汤加减。处方:党参15克，茯苓10克，白术10克，川朴10克，川楝子12克，香橼12克，当归10克，赤芍12克，白芍12克，焦三仙各10克，炙甘草6克。7剂，水煎服，每日1剂。同时嘱患者食少量粥，以养护胃气，再逐渐增加饮食。7剂后，患者诸症基本消失，予以出院。出院后，嘱患者注意调节情志、起居，并在当地医院中药调理，1年后随诊未复发。李国栋治结肠脾曲综合征所致假性肠梗阻塞案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。