肠道病变。肠道病变。肝木横逆犯中，肠道气滞血结，而传导失常。左少腹连脘胁胀痛2个月。1994年9月行子宫癌切除术，精神一直紧张，近2个月来腹部胀满，左^腹连胁时痛，攻冲有形，噫嗳纳减，大便不畅。舌黯红，苔白腻，脉?弦。体检:腹部膨隆如鼓，肝脾肋下未扪及，左少腹压痛，叩诊呈鼓音，腹透示结肠脾曲部高度积气。B超检査:肝、胆、脾、胰未见异常，肝功能正常。西医诊断:结肠脾曲综合征。结肠曲综合征为精神躯体性疾病。该病每因精神因素而诱发，故情志所伤为重要致病原因之一。《续医随笔》认为肝“握升降之枢”，“为升降发始之根也”。肝失条达，经气郁滞则逆，犯胃克脾，下趋肠腑而升降反作，浊气郁积，失于通降，最终导致肠道气闭血结而传导失常。故肝为起病之源，肠为传病之所。肝郁以舒以平为要，肠腑宜通宜降为用。李梃在《医学人门》中指出“肝与大肠相通”。这里并不指脏腑组织相通，而是提出了肝的疏泄功能对肠腑的影响。同时他还提出“肝病宜疏通大肠，大肠病宜乎肝”的治疗原则。本案医者自拟桃核四逆散中，以柴胡疏肝理气，芍药、甘草柔肝缓急，桂枝通阳和营，平冲降逆，桃仁、赤芍活血化換，薤白辛通滑利以泄大肠气滞,重用枳壳直人大肠，协同大黄下气破积，一扫肠中滞气瘀血。全方以柔肝疏导、下气散结见长，对疏调大肠气机郁结，恢复肠胃功能颇为适宜。治宜柔肝疏导，下气散结。自拟桃核四逆散加减。桃仁、桂枝、柴胡、三棱、莪术、厚朴各10克，制大黄、甘草各6克，薤白12克，赤芍、白芍各15克，枳壳30克。5剂。FALSE。结肠曲综合征。舌黯红，苔白腻，脉弦。体检:腹部膨隆如鼓，肝脾肋下未扪及，左少腹压痛，叩诊呈鼓音，腹透示结肠脾曲部高度积气。B超检査:肝、胆、脾、胰未见异常，肝功能正常。中医诊断：气鼓。沈某，女，56岁。1994年12月4日初诊。药后大便通畅，腹胀疼痛大减。原方再进5剂，诸症悉除。后以香砂六君调理，至今未复发。邵案民医案。《陕西中医》1997年第7期。