肠道病变。肠道病变。肝郁气滞。患者罹患“右上腹痛’’之疾二载有余，反复发作，每服中、西药物后缓解，曾多次作上消化道钡餐、心电图、B超、肝功能等检査，均无明显异常。西医诊断:结肠肝曲综合征。结肠曲综合征系指结肠肝曲、脾曲、乙状结肠曲聚集过多气体而引的腹胀、腹痛的一组病症，相当于中医的腹胀、腹痛范畴。《难经》载:“气主晌之……气留而不行者为气先病。”本病病因在肝脾，病位在大肠，多因肝气不舒，脾胃气机郁滞，升降出人功能失调所致。病变性质属实，少数为虚实夹杂。临床女性多于男性，发病前多数有情绪波动。本案以理气通腑为基本治法，使气机升降功能正常，病情逐渐痊愈。但本病治疗除药物外，还应多作心理治疗，嘱其愉悦情性，少食甘肥产气之品，加强锻炼，以利疾病康复。疏肝理气法。木香顺气散主之。:广木香8克，枳壳、大腹皮、香附、玫瑰花各10克，青、陈皮各6克，砂仁（后人)2克，川朴花5克，蒲公英20克。水煎，每日服1剂，同食陈皮粥并嘱偷悦性情。FALSE。结肠曲综合征。因情志不遂，致右上腹剧痛阵作，伴腹胀满闷感，进食更剧，得嗳气矢气则舒，纳少便调，舌红边有紫气，苔薄黄，脉弦。体检:巩膜无黄染，心肺(一），腹平软，右上腹压痛，无反跳痛，未扪及包块，肝脾(一），莫菲症（一），X线腹透示:结肠肝曲部高度积气，无液平。B超:肝胆无异常，肝功能正常。血白细胞计数轻度升高。中医诊断：腹痛(气滞证）。姚某，女，40岁。1986年5月17日初诊。服药5剂，诸症得缓。再予逍遥丸口服，半月病愈。随访1年未复发。钱建业医案。《江苏中医》1988年第11期。