肠道病变。肠道病变。证候属气滞血瘀，痰凝兼湿热。大便中有黏液，偶带鲜血1年余。患儿平素大便稀软，便中有少量黏液。1年前偶然发现便中有鲜血，故到某医院诊治。做纤维电子结肠镜检査，诊断为多发性结肠息肉，做全消化道造影，排除上消化道及小肠息肉，外院建议行结肠肠段切除术治疗。因患儿及其父母拒绝手术疗法，故来我院诊治。西医诊断:多发性直结肠息肉。对多发性直结肠息肉，西医多以肠段切除为最终治疗方案，由于后遗症较多，不易为患者接受。本案采用结肠镜下息肉烧灼术，配合中医辨证治疗，不仅损伤范围小，疗效较彻底，而且利于提高患者生存质量。结肠息肉为有形之邪，多为气滞血瘀痰阻，郁结而成形。当以活血理气化痰为主要治则，根据证型加减用药，可取得令人欣喜的结果。活血理气化痰，兼凉血止血。当归10克，赤芍10克，白芍10克，川芎8克，生薏苡仁30克，牛膝6克，黄柏8克，苍术8克，生地黄10克，木香8克，鸡血藤10克，牡丹皮8克。10剂，水煎服，每日1剂。FALSE。胃肠道息肉。患儿便溏，便中有少量黏液，并带少量鲜血，纳可，偶感腹胀，无腹痛及发热，无肛门坠胀感，舌红，苔黄腻，脉弦细数。体检示左下腹有轻微压痛，无反跳痛,结肠镜示全结肠可见数百个直径为0.5?2.5cm不等的窄基及广基息肉，色潮红，以降结肠以下为重。给予结肠镜下行息肉电烧灼术，将直径为2cm以上的广基息肉烧除约30枚左右，其他小息肉无法一一烧除，则配合中药调理，并取活检，病理诊断为直结肠腺瘤。中医诊断：息肉痔。赵某，男，12岁，学生。2001年5月16日初诊。二诊:5月25日，服药后患儿便血症状消失，但大便中仍有少量黏液，不成形，日行1?2次，偶感轻微腹胀，纳可，舌淡，苔白微腻，脉儒细。患者湿热已除，妄行之血已止，但脾虚则痰湿不化，气滞则痰凝血瘀，当以健脾化痰、理气活血为主。治以健脾化痰，理气活血。处方:前方去牡丹皮、黄柏，加党参10克，皂角刺8克，猪苓12克，莲肉12克。14剂，水煎服，每日1剂。三诊:6月8日，服药后患儿大便逐渐成形，黏液较前减少，无腹胀，徐无不适。因患儿上学，服汤药不便，将二珍方制成水丸，每次6克，每日3次。2001年10月19日再次做电子纤维结肠镜示全结肠息肉较上次明显缩小，部分肠段息肉甚至消失，仍将较大息肉烧除约10余枚，术后继续服丸药。此后每半年做纤维电子结肠镜复査1次，并行部分息肉烧灼术，1年后，结肠息肉基本清除。李国栋治多发性直结肠息肉案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。