肠道病变。肠道病变。患者于数年前始大便时有鲜血，血附于大便之表面，排便时肛门无疼痛和下坠感，大便日1次，不结燥，若便结则血较多。1998年元月始大便出血量较多，每次约1小汤匙。随着现代医学的融入，息肉的治疗已有了很多简便安全的手术方法，但对于高位息肉、广基息肉的治疗，仍存在相当的困难。本案以自拟济生乌梅丸治之，方中乌梅性味酸平，可敛肺涩肠，人肝止血，蚀恶肉，化痔消息肉,俚蚕性味咸、辛、平，具消风、化痰、散结之力,人指甲、象牙屑生肌长肉。全方药仅四味，但具收敛、止血散结、化恶肉生肌之作用，对采用内科方法治疗肠道息肉，启迪非浅。至于方中所用人指甲一味，虽自宋代即收入《本草衍义》，但今已罕用，似以炮穿山甲代之更为适宜。济生乌梅丸。乌梅1500克，僵蚕500克，人指甲（若没有人指甲，可用炮穿山甲30克代替）、象牙屑各30克。上药共研极细末，炼蜜为丸，每丸9克，每次1粒，日服3次。FALSE。胃肠道息肉。诊査:肛门外观无畸形，无瘘管及瘢痕，无红肿炎变。窥肛镜检:距肛门口约5cm处有葡萄状紫红色的息肉短蒂紧附于肠壁，触之易出血。张某，男，58岁。便血逐渐消失，共服药24天。检査各点息肉已脱落，基底部仅有少许残根，无出血。出院时带药15日量，3个月后复査息肉全部消失。龚志贤治多发性直肠息肉案。《中华传世医方》。