肠道病变。肠道病变。证属湿热蕴阻中焦，脾胃升降失常。1997年8月始无诱因出现腹泻便溏，每日2?3次，不伴脓血、黏液，无里急后重。经査大便为黄色软糊状，常规检査未见红、白细胞。曾服用痢特灵、小檗碱效果不佳。经云“湿多成五泄”。脾强自能胜湿，无湿则不成泄，若土虚不能制湿，则风、寒、热皆能成泄。其病机自然又离不开运化失司，清浊不分，升降失常，因此治疗泻泄虽有九法之分，但无不以健脾祛湿，升清降浊为核心。本案因感受湿热，蕴阻中焦，气机不调，升降失司，清气不升，水谷下注，故腹泻便溏,胃气失和，受纳失职，故胃脘嘈杂，纳食不香；口干口黏、不欲饮水、面色发污，为湿热内阻的表现，舌淡红、苔白腻略黄，脉细数为湿热内蕴之征象。故以苍术、白术、茯苓、陈皮、泽泻、车前子健脾渗湿，藿香、淡豆豉芳香化湿，黄芩、黄连清热解毒燥湿，葛根、乌药、厚朴、大腹皮调气和中，如此可脾健湿去，运化得施，气机得和，清浊得分，其症自除。法当清热燥湿，健脾和胃。方取平胃散与藿朴夏苓汤加减。苍术、白术、茯苓、车前子、泽泻、藿香、淡豆豉、葛根、黄芩、乌药各15克，黄连、大腹皮、厚朴、陈皮、炒三仙各10克。每日1剂，水煎服。FALSE。肠功能紊乱。来诊时自诉胃脘部嘈杂不适，口干口黏，纳食不香，不欲饮水，无腹部怕凉。査其面色发污，舌淡红、苔白腻略黄，脉细数。中医诊断,泄泻。谷某，女，51岁，职工。1997年9月9日初诊。二诊:服药6剂，腹泻大减，大便已趋成形，纳食改善，胃脘嘈杂减轻，舌脉同前。上方继服6剂。三诊:腹泻已解，大便正常，食欲稍差，舌淡红、苔薄白，脉细。上方去黄芩、黄连、葛根，加砂仁6克，继服6剂。四诊:纳食香，大便成形，每日1次，胃脘嘈杂感及口干、口黏缓解，面色正常。赵冠英治胃肠功能紊乱案一。《赵冠英验案精选》。