肠道病变。肠道病变。证属肝脾不和，脾失运化。患者自1999年初以来，因家务及工作紧张，饮食失节，出现腹泻，每遇急事或进食后即出现腹泻，呈稀糊样，每日4次，伴腹胀腹痛，肠鸣。痛即须泻，泻后痛减。经大便常规、纤维结肠镜等检査未见异常，服洛哌丁胺、固本益肠片等无效，故请求中医诊治。肝属木，主疏泄，内舍魂；脾属土，主运化，主升清。工作紧张，饮食失节，则先伤其脾,精神紧张，肝失疏泄，肝气独亢。脾虚而肝旺，肝气横逆，克犯脾土，脾失运化，清独不分，升降失和，故腹胀腹泻,肝脾失和，气机逆乱，故腹痛肠鸣,肝失疏达，魂失舍藏，故眠差多梦,脾气虚弱，故乏力纳差。舌淡红、苔薄白，脉弦细为肝脾不和之征象。故本案属肝强脾弱的痛泻要方证。赵老用四君子汤配合痛泻要方强脾敛肝，并用丹参、石菖蒲、五味子、炒枣仁养心安神，取得良好效果，其妙在养心安神。心为君主之官，为五脏六腑之大主，心神得安，则肝气自达，疏泄有度，气机乃可复其常，脾胃运化得行，升降出人如常，其病自除。法当益气健脾，疏肝和中。方取四君子汤与痛泻要方加减。党参、白术、获苓、白芍、丹参、石菖蒲、炒枣仁各15克，防风8克，陈皮、生三仙各10克，五味子、炙甘草各6克。FALSE。肠功能紊乱。来诊时尚诉眠差多梦，乏力纳差。査舌淡红、苔薄白，脉弦细。张某，女，47岁，干部。1999年3月25日初诊。二诊:服药6剂，其效颇佳，痛泻俱减，大便每日2次，但觉胃脘胀满，食后尤重，嗳气稍舒，舌脉同前。上方加乌药15克，砂仁6克，继服6剂。三诊:腹痛腹泻均缓解，胃脘胀满减轻，纳食改善，睡眠良好，舌淡红、苔薄白，脉弦，上方再服6剂，巩固疗效。赵冠英治胃肠功能紊乱案二。《赵冠英验案精选》。