肠道病变。肠道病变。中虚痰结，胃失和降。治宜降逆和胃止呕。恶心，呕吐1月余。患者1月前出现恶心呕吐，饱餐后尤甚并伴嗳气、厌食、脘闷等，单位医务室给予胃复安、酵母片等药口服，症状未能缓解而到合同医院诊治，经纤维胃镜及化验肝功能，结果均正常，诊为“胃神经官能症”，建议中药调治，前来诊治。引起呕吐的原因有寒、热、虚、实之分，但总以胃气不降反上逆为主要病机，故李老认为和胃降逆为治疗本病的主要法则，其最常用的方剂为旋复代赭汤。方中旋复花降逆止呕，消痰行水,半夏降逆祛痰,生姜温中和胃，降逆止呕，颺饮祛痰,代赭石重镇降逆,党参、甘草、大枣益气和中补虚，其方简效宏，无论虚实寒热引起的恶心呕吐，均可在此基础上加减变通运用。因本案呕吐除中虚痰结外，又有伤食不化之症状，故李老在此方基础上加藿香、佩兰芳香化浊,醒脾益胃，鸡内金、生谷麦芽消食导滞,陈皮、木香、砂仁、白术、苏梗行气健脾，全方伍用使中焦健运、痰饮涤除，食滞消导而呕吐自止。方用旋复代赭汤加减。FALSE。肠功能紊乱。恶心呕吐，胸脘满闷，嗳气频频，纳差食呆，口干不欲饮，大便溏，日1?2行，舌质淡苔微腻，脉细D。邹某，女性，24岁，工人。1991年12月11日初诊。二诊:1991年12月18日，服药3付后，胸脘满闷、嗳气、呕恶症状明显减轻，饮食增加。7付后，上症基本缓解，舌淡苔白，脉细。治予前法，上方去木香，再服3剂，巩固疗效。李介鸣治胃肠神经官能症案。《李介鸣临证验案精选》。