肠道病变。肠道病变。辨为脾肾阳虚之泄泻。腹泻年余。曾服用制霉菌素治愈。此次复发有月余，再服不效。阳气是机体脏腑功能活动的体现，也是脏腑功能活动的动力。致病因素未及时祛除，就极有可能损伤阳气，而致阳虚之证。因此，阳虚是一种继发性致病因素，又是脏腑功能衰退的病理表现的概括。本案患者罹患霉菌性肠炎，久泄不愈，阴损及阳。脾阳虚，中州运化失权，肾阳虚，暖土助脾之力衰微，腐熟水谷、运化精微功能下降，使清浊不分，下注大肠而泄泻加重。本案医者并未以现代医学观点以杀死霉菌药物治疗，而是针对肾阳虚衰、火不失土、运化失常主因主证，方选《证治准绳》四神扬治之。方中肉豆蔻暖脾涩肠，补骨脂补命火以温脾阳，佐以吴萸温中祛寒，五昧子酸敛固涩，使以生姜温胃散寒，大枣补脾益胃。肠属胃家，腑病治脏，脾阳复则大小肠虚寒自愈。再加花椒，取其温中杀虫之义，益黄精、五倍子助其补脾涩肠之力，俾使其脾肾阳气渐复，中州健运，未治霉菌则霉菌祛而泄泻愈。四神丸加味改汤剂。补骨脂12克，五味子6克，煨肉豆蔻、吴茱萸各3克，生姜6克，大枣5枚，花椒6克，五倍子6克，黄精9克。FALSE。肠菌群功能失调症。现腹泻每日4?5次，多自清晨始，肠鸣即泻，质稀无脓血，腰酸腿软，肢冷不温，舌淡，苔白，脉沉迟。大便镜检:霉菌(++)。张某，男，35岁，农民。1977年8月初诊。服6剂后，大便成形，每日1次，余症悉减。大便镜检:霉菌(+)。继服上方6剂，前症消失，大便镜检:霉菌转阴。1978年初随访未再发。赵庆君治霉菌性结肠炎案。《湖北中医杂志》1980年第3期。