肠道病变。肠道病变。肝郁气滞，脾虚气陷，胃失和降，血不归经。腹胀、腹痛7年，加重4年。患者1972年因绝育行输卵管结扎手术，术后1周出现腹胀、腹痛伴发热，当地医院诊为结核性腹膜炎，予抗炎及抗结核治疗3个月，症状好转而停药。1975年后出现发作性腹胀、腹痛，伴呃逆、恶心、呕吐，腹部起包块，无排便及排气，曾先后多次在天津、张家口等地住院，按粘连性肠梗阻治疗而好转。1979年8月开始，大便鲜血量多，腹胀腹痛加重，12月6日本院外科査：腹部膨隆，左下腹凸起，压痛明显。腹透及腹平片肠管轻度扩张，未见机械性肠梗阻征象。肛镜可见多个痔核。ESR、肝功能、血常规及“OT”试验均正常，诊断为结扎术后肠粘连、内痔出血，建议中医治疗。本案是由于行输卵管结扎手术后肠粘连所致的腹胀，腹胀一证，有虚有实，基本病机为肝脾二脏功能失调，气、湿、瘀互结于内。本案病程较长，腹胀顽固，虚实兼见，治不易奏效。初诊时见其面色苍白、乏力神疲、月经提前量多、大便鲜血等脾不统血见症，但用补中益气汤加四生丸治疗不效，是因实中挟虚，肝胃不和，气滞中焦是其病本。故以后以大、小柴胡汤合调气对药交迭加减治疗以疏肝利胆，行气导滞，宽中利膈，终获治愈。可见虚实之辨，固然重要，而虚中挟实，实中挟虚，尤宜详审。治疗先以益气摄血，次以疏肝和胃为法。拟补中益气汤合四生丸加减。生黄芪30克，党参10克，白术15克，柴胡10克，黑升麻5克，黑芥穗]0克，生地10克，生荷叶10克，生艾叶10克，生侧柏15克，生地榆30克，炒槐米10克，白芍30克，陈皮10克。每日1剂，水煎服。FALSE。肠粘连。搀扶来诊，痛苦病容，呻吟不已，呃逆频频。周身乏力，面色苍白，腹胀腰痛，纳差恶心，头晕神疲，大便鲜血，肛门坠痛。经期提前10天，量多。舌淡暗，脉细滑数。金某，女性，42岁，农民。1979年12月21日初诊。二诊:1980年1月4日，服药14剂，大便通畅，纳食增加，余症同前。舌淡苔白腻，脉沉细。此肝郁化热，脾胃气滞之象，以大柴胡汤加减清泄肝胆，和胃止血。处方:柴胡10克，黄芩10克，半夏10克，白芍20克，生大黄5克（后下），佛手10克，生地榆30克，槐花10克，焦三仙各10克，火麻仁10克，炙甘草6克，生姜3片，大枣5枚。水煎服。三诊：1月25日，服药7剂，受凉后感冒低热，仍腹胀、呢逆、便血。苔黄腻，脉沉细?■拟小柴胡汤和解表里，疏肝行气。处方:柴胡10克，黄芩15克，党参10克，半夏10克，炙甘草6克，乌药10克，香附10克，陈皮〗〇克，莱菔子10克，生地榆20克，槐花10克，生姜3片，大枣5枚。水煎服。四诊：2月8日，药服6剂，低热已除。守方加白芍30克再服10剂，呃逆腹胀悉减，仍头晕乏力，便血。舌淡，苔白，脉沉细。再用大柴胡汤加减。处方:柴胡10克，黄芩10克，白芍20克，半夏10克，枳实10克，酒大黄(后下）1〇克，乌药10克，陈皮10克，莱菔子10克，地榆炭】5克，槐花10克，生姜3片，大枣5枚。连服U剂，呃逆消失，腹胀便血明显减轻，守方加薤白10克，杏仁10克，桔梗10克，再服20剂，诸症告愈，精神体力均佳，大便略有出血。再以补中益气汤加减以善后治疗。祝谌予治术后肠粘连案。《祝谋予临证医案精选》。