胰腺病变。胰腺病变。湿热蕴结中焦，气血凝结成毒。患者以往有胃溃疡病史。曾因胃溃疡出血在某医院行胃1/2切除手术。1988年2月始体重减轻5千克，3个月前自觉胃脘胀痛、食欲不振、嗳气，误以为胃病复发，服用多种中西药疗效不显，进食油腻食物后腹胀加重,1个月前突发上腹部剧痛，呈阵发性，恶心、呕吐清水、面目渐黄，急到某医院住院检査，症状逐渐加重，全身皆黄，双下肢浮肿无力，腹胀甚。经B超、CT、实验室等检査确诊为“胰腺癌”。经放疗后，上腹剧痛不能平卧、皮肤瘙痒、纳呆、便秘、溲黄等而来诊。本案患者长期胃病，行胃1/2切除，脾胃已虚，痰湿不化，聚而成毒发生本病。因湿热毒邪内盛，故见腹胀痛、便秘、溲黄、舌苔黄腻等症状,久病必伤正气，故又见消瘦、乏力、纳差等,气虚则血行不畅，故见舌边有瘀点，疼痛较剧。此病治疗相当不易，本案患者本虚标之证，但以邪实为要，故当以祛邪为先，若先用扶正之品，恐邪恋不去。故首先以清泻为主，黄氏认为大黄、枳实可荡涤积热，行气通腑,配茵陈、鸡骨草、白花蛇舌草、七叶莲等以清热解毒利湿,因本病日久气滞血瘀已明，故用郁金、素馨针、三棱、莪术等行气活血,天然牛黄清热解毒散结力量尤胜。待其病情缓解，需及时去大黄、枳实等攻伐之品，以防正气更伤而无力祛邪，同时可加白术、茯苓等健脾扶正祛邪。本病治疗时必须坚持服药，毒邪内盛，并非一时所能清化。清热利湿，行气活血，解毒通络。枳实18克，土茵陈30克，鸡骨草30克，大黄18克（后下），枝花头18克，郁金18克，素馨针15克，白花蛇舌草30克。另服熊珠丹每次3粒，每天3次。外治法:用丹火透热疗法，肿块处取四点行丹火透热，每天1次。FALSE。胰腺癌。一般情况较差，痛苦呻吟，神清，全身俱黄，消瘦，头发稀疏，腹部膨隆，腹水征,肝肋下2.5cm，边界清，质硬，压痛（+)，表面不平；左上腹部可触及一个6cmX5cm肿块，边界欠清，质中，表面不平，压痛（+)f双下肢浮肿(+++)，舌红绛、边有瘀点、苔黄腻少泽，脉弦数。姚炳坤，男，49岁。初诊:1988年6月13日。复诊:1988年6月16日，服药3剂和外治后病情好转。当患者服第1剂药时饮人即吐，遂嘱家人给患者咀嚼生姜2片后缓慢将药液饮下，未吐。服后2剂药时已无呕吐，大便每天二三次，略溏、秽臭，上腹部剧痛缓解，双下肢浮肿减，能进粥水，黄腻苔稍减，脉弦滑。鸡骨草30克，枳实18克，三棱18克，莪术18克，素馨针18克，龙葵30克，白花蛇舌草30克，山慈姑18克，土茵陈30克，大黄15克（后下），天然牛黄0.3克（冲服），七叶莲全草18克。余治疗同上。三诊:1988年6月29日。服药13剂后，全身黄疽已明显消退，皮肤瘙痒减轻，胃纳可，仅上腹部隐痛，大便每天一二次，小便黄，舌暗红、苔黄，脉弦。上方去大黄、七叶莲全草，加广木香18克(后下），川足4条，土狗干15克。继服20剂。余治疗同上。四诊:1988年7月20.日。一般情况尚可，消瘦，表情自如，全身黄疽已退，双下肢浮肿消失，胃纳可，二便调，腹平,上腹部略胀，无疼痛，肝肋下〇.8cm，质中，无压痛,左上腹可触及3cmX2cm肿块，轻压痛，边界清，质中,移动性浊音(一），舌暗红、苔白，脉弦,肝功能检査示黄疽指数正常。按上方不变再服30剂。五诊:1988年8月20日。自诉无不适，精神、胃纳可，有时食后少许腹胀，舌脉如上，病情已明显好转，继服上方30剂以巩固疗效。六诊:1988年9月20日。无明显自觉不适，再服药20剂后停药。经B超、CT等复査示癌肿已稳定。嘱今后需定期复査，并间断服用中药，两年内未见症状反复。黄振鸣医案【案一】。《奇难杂症续集》。