胰腺病变。胰腺病变。湿热积聚，蕴结成毒。患者平素嗜酒，经常酒醉不省。2个月前，突发腹部胀痛、胸闷、恶心、呕吐、大便秘结，在当地医院以“胃炎”治疗不效。腹痛日增，人渐消瘦，面目俱黄，遂在当地人民医院住院检査，经B超、CT等检査诊为“胰腺癌”，未经系统治疗。本案患者长期饮酒无度，毒热湿邪内盛发生本病。因湿热毒邪内盛，故见腹胀痛、便秘、溲黄、舌苔黄腻等症状,久病必伤正气，故又见消瘦、乏力、纳差等,气虚则血行不畅，故见舌边有瘀点，疼痛较剧。此病治疗宜扶正祛邪，但目前邪实为要，故当以祛邪为先，若先用扶正之品，恐邪恋不去。待邪气衰时，同时可加白术、茯苓等健脾扶正之品，扶正以祛邪。本病治疗时必须坚持服药，毒邪内盛，并非一时所能清化。清热利湿，解毒散结。大黄15?克（后下），王茵陈30克，白花蛇舌草30克，泽泻30克，七叶莲全草18克，山慈姑18克，鸡骨草30克，天然牛黄0.3克（冲服），素馨针15克，土狗干12克，川足4条，枳实18克。FALSE。胰腺癌。上腹部胀痛阵发性加重，纳呆，恶心作呕，乏力，口苦，大便不爽，小便黄。检査:神清，形体消瘦，痛苦面容，巩膜黄染，心肺(一），肝肋下1.5cm，脾肋下2cm,上腹部偏左可触及肿块约4cmX6cm，边缘不清，质中，压痛（+),移动性浊音（一），双下肢浮肿（士），舌红绛、边有瘀点、苔黄腻，脉弦滑。蓝某，男，54岁。初诊:1979年9月16日。复诊:1979年9月20日。服药后症状略减，大便日二三次、量多，舌脉无特殊变化。效不更方，按上方继服20剂，同时服熊珠丹，每天3次，每次3粒。外治法:用丹火透热治疗法，在肿块周围取穴4点，行丹火透热，每天1次。三诊:1979年10月10日。精神、胃纳明显好转，恶心作呕、腹痛等症亦明显好转，上腹部转为隐痛作胀，以食后尤甚，大便日一二次，小便黄，舌暗红、苔白，脉弦。广木香18克（后下），枳壳18克，茵陈30克，泽泻30克，土狗干12克，素馨针15克，川足4条，山慈姑18克，天然牛黄0.3克（冲服），白花蛇舌草30克，云茯苓30克，半枝莲30克。余治疗同前。四诊:1979年11月1日。服药20剂后全身皮肤黏膜无黄染，上腹部肿块变软变小，肝脾肋下未扪及，双下肢无浮肿，上腹部仍有隐痛，食后腹胀，舌暗红、苔白，脉弦。上述治疗不变。五诊:1979年11月16日。腹无痛，余无不适，仅食后腹胀。经当地人民医院复査认为病情已基本控制，不需化疗或手术。患者再坚持服中药1个月停药。2年后，患者因病情复发，并肝转移，于1982年底病逝。黄振鸣医案【案二】。《奇难杂症续集》。