神经性呕吐。神经性呕吐。肝胃不和，气郁化火。因胃痛呕吐4年，于1959年2月25日住友谊医院，1959年3月15日叶老应邀会诊。自1955年开始胃脘部隐痛，每在饱食或进油腻食物后发作。1956年检査胃液有胃酸减低，当时诊断为“慢性胃炎”。曾用各种西药治疗无效，但数月以后，病情加剧，几乎每餐后必吐，呕吐物为所进之食物。胃肠透视有十二指肠轻度郁滞，当时又伴有妊娠。1959年2月3日行人工流产以中断妊娠。术后胃脘胀痛渐减，但呕吐如故。因此于2月25日来我国友谊医院住院治疗。当时大便秘结，情绪激动，时哭时笑，因畏惧呕吐不敢主食，使用各种镇静解痉药物均无效果。每日呕吐量600m〖左右，每在食后一二小时内作吐，以后逐渐加重，约每半小时吐1次，于3月15日遨请叶老会诊。叶老认为“反胃”一病，有虚实寒热之不同。虚者或为胃阴耗伤，或为土弱火衰，以致食人不化而反出6实者则或因气郁化火，或积滞内停，以致胃失和降而上逆。本例患者病已4年，伴情绪不宁，大便干，舌无苔，脉沉弦，此为虚实夹杂之候，故治以连理汤合左金丸加减，辛开苦降，泻肝和胃，降逆止呕，佐以理气养阴之品。并用期门疏肝理气,足三里、中脘、曲池、肩髁和胃降逆止呕*印堂以安神定智。如此针药并用，使肝胃得和，火热得清，诸症悉除。以其病久，故每日服胎盘粉以缓补胃气，巩固疗效。泻肝和胃，降逆止呕。朝鲜参9克(另煎兑服)，干姜片9克，条黄零6克，川黄连2.4克，胎盘粉3克（吞服）。1日1剂。平补平泻足三里、中脘、期门，隔日1次，每周3次。上方服4剂后，呕吐未减，改服下方。西洋参6克，吴萸子3克，寸冬12克，茯苓12克，炒麦芽6克，橘络3克，川连2.1克，炒内金6克，白芍12克，木香2.4克，蒲公英12克，甘草1.2克。FALSE。呕吐。发育、营养均佳，全身无明显阳性体征。血、尿、便常规均正常。胃及十二指肠X线无异常，胆汁引流混浊，但检査正常。胃液分析游离酸为零。小便调，大便干。两关脉沉弦，舌上无苔。蒙古外宾，女，43岁。此方服2剂后，呕吐次数及数量均减少。再上方中加银柴胡3克，干姜片3克，1剂服2日，4天后每日呕吐量减少约为250ml，8天后呕吐停止，心情愉快，纳谷渐增，微感头痛及左上肢酸痛，脉弦亦减。加针印堂及左侧肩髁、曲池，5次后疼痛消失。针药并用共治疗6天，肝胃得和，胃气得降，诸症消失。嘱继服胎盘粉，每日3克，共服百日。半年后呕吐未作，情况良好而回国。叶心清医案。《叶心清医案选》。