神经性呕吐。神经性呕吐。证候属脾胃虚弱，胃气上逆。患者自1992年夏季开始出现恶心，食欲不振，曾在当地医院检査肝功能、胃镜等均未见异常，给予维生素氏等对症治疗，病情未见改善。至1993年初病情逐渐加重，除恶心外，经常呕吐，食人即吐，不欲饮食，形体日渐消瘦，近3个月恶心频频，食人即吐，基本不能进食，在当地靠静脉输液维持，1个月前在某医院住院治疗，经多项检査，未见器质性病变，诊断为神经性呕吐，给予支持治疗及胃复安、安定等药物，均不见疗效，遂来我院就诊，希望用中药治疗。西医诊断:神经性呕吐。本案患者呕吐不能进食日久，临床一派脾胃虚弱之象，故法取《伤寒论》橘皮竹茹汤化裁。患者口干，舌质暗红，脉小数，责其兼有阴虚有热，故取连苏饮清热降逆，加知母、麦冬养阴清热，降逆止呕收功。另奉药的服法也很重要，患者食入即吐，中药已不能顿服，故采用小量多次服用，如饮酒样。药液的温度应适宜，不宜过热或过冷，以免对胃刺激。该服法古人称之为呷服。健脾益气，和胃降逆。橘皮竹前汤加减。竹茹10克，陈皮10克，半夏10克，茯苓10克，白术10克，党参12克，大枣10克，炙甘草10克，炒麦芽10克，生姜5片。7剂，水煎服，每日1剂，煎约300毫升，温度适宜，早晚分服，每次服10?20毫升，约10分钟后未出现呕吐，再服10?20毫升，1?2小时内服完。FALSE。呕吐。患者中年女性，形体消瘦，面色无华，精神疲惫，倦怠乏力，气短懒言，口微渴，恶心呕吐，呕吐清黄色液体或者干呕，不能进食，甚至饮水即吐，无腹痛、腹泻、头晕耳鸣，舌质略红、苔少，脉沉细数。中医诊断：呕吐。靳某，女，43岁，农民。1993年7月20日初诊。二诊:7月27日，患者服药7天后恶心、呕吐明显减轻，能进少量流质饮食，但仍有呕吐，呕吐物为胃内容物，仍有口干，舌质略显红色，少苔，脉沉细小数。辨证虽属脾胃虚弱，但兼阴虚有热。应在健脾益气、降逆和胃的基础上佐以养阴清胃。处方:竹茹12克，陈皮12克，半夏10<克，茯苓10克，白术10克，党参10克，黄连6克，苏梗12克，大枣10克，炙甘草10克，炒麦芽15克，生姜5片，知母12克，麦冬10克。7剂，水煎服，每日1剂，仍按原方法服用。三诊:8月3日，患者再服7剂，恶心呕吐已止，并逐渐能进半流质及普通饮食，病告痊愈。冯兴华医案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。