神经性呕吐。神经性呕吐。脾胃虚寒。因频繁呕吐于1985年5月3日住内科治疗28天，又转到外科36天，行胃液分析，X线胃肠造影，纤维窥镜检査，均无异常发现。经64天大量输液，补充大量维生素C、葡萄糖、辅酶A、维生素氏、维生素^、安定、非那根等药治疗，病情未能控制，进饮食及口服药皆吐。西医诊断为胃神经官能症。近5年来，病情加重，卧床不起，饮一口水也呕吐，遂转来中医科治疗。吴茱萸汤是张仲景《伤寒论》中所载的治疗呕吐的名方。治阳明“食谷欲吐”,少阴“吐利，手足逆冷，烦躁欲死”,厥阴“干呕，吐涎沫头痛”。245条论治阳明中寒之呕吐,309条少阴真阳衰微，寒邪犯胃之呕吐，手足逆冷,377条厥阴与胃虚寒，浊阴上逆之干呕，吐涎沫，头痛。王氏本例用吴茱萸汤治疗顽固性呕吐。本例呕吐日久，脾胃极度虚弱，中焦阳气虚弱。王氏重用大辛大热吴茱萸为君药，并配用炙黄芪60克而收效。温中散寒，降逆止呕。用吴茱萸汤加味。吴茱萸20克，生姜20克，党参30克，炙黄芪60克，大枣6枚。水煎取汁，用少量多餐的服法，用汤匙喂服，每日1剂，分多次喂服。FALSE。呕吐。精神萎靡，形体消瘦，面色苍白，皮肤松弛，肢体欠温，目不欲动，语音低微，心音低弱，血压12.0/8.26kPa。舌质淡白无苔，光滑如镜，脉微细。刘某，女，36岁，干部。初起药入即吐，吐后再喂。第三天下午呕吐停止，不再吐药。自第四天起自己服药，并能进少量粥食。服完第5剂后，精神渐渐好转，已能自己坐起，小便量增加。再进3剂，食欲渐增，已无恶心感觉，舌质转红润，薄苔渐生，脉稍转有力，显示胃气渐复。上方加减，吴茱萸12克，生姜12克，炒山楂12克，党参30克，炙黄芪60克，熟地30克，炒白术12克，当归10克，炙甘草10克。水煎服，每日1剂。服3剂后，饮食增加，精神日振，面色红润，脉象和缓有力，胃气已复，能在室内活动。继服15剂，康复出院。随访1年，未再呕吐。王志欣医案。《江西中医药》〗992年第6期。