习惯性便秘。习惯性便秘。肝肾阴虚，津亏失润，肠枯不便。大便秘结2年。患者2年来大便秘结，干燥难下，每隔5?6天始解一次，痛苦难忍，由于长期排便困难，导致痔疮和肛裂，曾服麻仁润肠丸等泻药，终无显效。经云:“大肠者，传导之官，变化出焉。”便秘一证，虽责之于大肠，但与肺、肝、脾、肾关系密切。一般分为热秘、冷秘、气秘、虚秘随证治之。祝老认为，习惯性便秘主要是因血虚阴亏，肠道无血以滋，无津以润，传导失职所致。治疗当以滋阴养血、润肠通便为原则。如本案用当归、白芍、生地、制首乌、女贞子滋阴补血,火麻仁、郁李仁润肠通便,桔梗配枳壳调气机升降，上开下导,而肉苁蓉配黑芝麻乃祝老治疗便秘经验对药之一:肉灰蓉咸温，人肾、大肠经，滋肾润燥，滑肠通便,黑芝麻甘温，入肝、肾经，质润多脂，润肠解燥，二药相伍，相互促进，滋补肝肾，养血润燥，滑肠通便的力量增强，临证每每取效。治拟滋补肝肾，润肠通便。方用四物汤加减。当归15克，白芍30克，生地30克，制首乌15克，女贞子10克，火麻仁10克，郁李仁10克，肉苁蓉20克，黑芝麻15克，桔梗10克，枳壳〗〇克。每日1剂，水煎服。FALSE。便秘。大便干燥难解，脘腹胀满，两胁胀痛，口干苦，纳食不甘，月经量少。舌暗红，苔白腻，脉细弦，李某，女性，29岁，工人。1993年7月27日初诊。治疗经过:服药2周，便秘好转，腹胀减轻，每1?2天排便1次，但停药后便秘复作。舌暗红，苔白，脉细滑。守方肉苁蓉加至30克，再加草决明30克，续服14剂。8月24日再诊云大便道畅，每日一行，腹胀、胁痛均愈。嘱守方加白术30克配制蜜丸服用，以巩固疗效。3月后复诊，便秘之苦已解，无不适感。祝谌予医案。《祝谱予临证医案精选》。