习惯性便秘。习惯性便秘。证候属于气阴两虚，兼肝气不舒。排便时间延长伴解出困难10年余。患者平素身体较瘦弱，10年前逐渐开始出现排便时间延长，大便解出困难，大便干结，3?4天1行。患者曾在当地医院做结肠镜排除恶性病变，做排粪造影示轻度直肠前突，肠黏膜轻度内脱垂。先后口服通便灵、排毒养颜胶囊等通便药维持，症状无明显改善，且有逐渐加重的趋势，故乘探亲之机，前来我院诊治。西医诊断:老年习惯性便秘。老年习惯性便秘，特别是长期使用泻药后的习惯性便秘，有学者认为往往是由于肠壁神经递质缺乏或功能减弱，引起肠道顺应性和反应性降低所致。此类患者中医辨证往往表现为气血阴阳不足的各种虚秘，应根据症状，辨证用药，但养血活血，理气通便，是其中最重要的治疗大法，本法可能有利于改善肠壁神经递质功能。益气养血，理气通便。四君子汤合增液汤加减。党参15克，炒白术25克，生山药20克，当归15克，川芎12克，木香10克，炒决明12克，枳壳12克，生地黄15克，麦冬15克，川楝子10克，炙甘草9克。7剂，水煎服，每日1剂，服药前给予结肠灌洗治疗1次，排尽体内宿便，服药的同时，不服用其他通便药，并嘱患者注意调节情志，增加户外运动，并训练提肛动作，饮食上增加肉类食品。FALSE。便秘。患者大便秘结，3?4天1行，排便前便意不明显，大便干结，排便时用力努挣，排出不畅，伴胸胁少腹胀满，食少纳呆，口舌干燥，急躁易怒，面色少华，舌体瘦削，少苔，脉沉细无力。结肠运输试验提示全结肠运输功能缓慢。中医诊断：便秘。王某，女，63岁，退休教师。2000年8月2日初诊。二诊:8月8日，服上药后患者腹胀满明显减轻，大便时便意明显增强，大便2天行1次，质软，解出时间也明显缩短，使患者信心大增^患者夜寐不安，食欲不振，四肢乏力，肝区隐隐作痛，舌暗瘦，少苔，脉沉细。仍属气阴不足，肝郁血虚。治以养血疏肝，益气滋阴通便。处方:生黄芪10克，党参15克，生山药20克，生地黄12克，熟地黄12克，柴胡10克，当归12克，川楝子10克，丹参10克，柏子仁15克，枳壳12克，厚朴10克，远志10克，砂仁10克，生麦芽10克，炙甘草9克。14剂，水煎服，每日1剂。三诊:8月21日，服上药期间，患者便次增加，1?2日行1次，大便解出较前容易，胸胁胀满减轻，食欲增加，睡眠有所改善，但仍多梦易醒，心烦潮热，轻度腹胀，舌瘦质暗，少苔，脉细数。证属气血不足，阴虚内热。治以滋阴清热，养血安神，润肠通便。处方:前方去生黄芪、柴胡、厚朴、生麦芽、远志，加知母10克，生龙牡各15克，桂圆肉20克，木香10克。7剂，水煎服，每日1剂。四诊:8月27日，服药后患者睡眠明显改善，近1?2日，大便可日行1次，质软，解出较顺畅，潮热症状基本消失，仍容易疲劳，舌质暗，少苔，脉细。因时间限制，患者准备返乡，给予益气养血，活血理气，润肠通便药，回乡后服用。处方:党参12克，炒白术20克，生山药20克，麦冬12克，当归】0克，丹参12克，柏子仁15克，桃仁15克，枳壳12克，莱菔子15克，鸡血藤20克，砂仁10克，鸡内金9克，大枣3枚，炙甘草6克。14剂，水煎服，每日1剂。半年后患者来信说，便秘症状基本缓解，现在积极参加各项户外运动，心情舒畅，体质明显改善。李国栋治老年习惯性便秘案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。