肠痈。其他胃肠道疾病。证属湿热内蕴，气滞不通。患者昨天劳累后食不洁食物，突发腹胀痛，以脐周疼痛为著，伴恶寒，发热，恶心，烦躁不安，辗转难眠。至翼日午后，症状加重，自觉腹胀痛欲裂，来我院急诊科就诊。腹平软，肝脾未扪及，脐腹及右下腹压痛，无肌紧张及反跳痛，血常规白细胞总数正常，中性78%稍偏髙。西医怀疑急性阑尾炎，以腹痛原因待査留观。患者因不想手术请中医会诊。患者脐下腹痛，脘腹痞满，恶心欲吐，饮食难下。本案因误食不洁，酿成湿热，气滞血郁而发。初诊气滞尤著，湿盛于热，证属实证，以平胃散理气燥湿，冬瓜仁、苡仁、茯苓、猪等、泽泻淡渗利湿,桃仁、丹皮、乳没活血止痛,大黄通腑泻热，诸药合用，使寒邪去，湿热显露，故二诊时湿热明显，法以清热利湿，活血解毒，消痈行气。全方以攻邪为主，药专力宏，收获甚捷。宜行气止痛，清热除湿。以平胃散合大黄牡丹皮汤加减。苍术、茯苓、厚朴、丹皮、猪苓、大黄各〗5克，生苡仁30克，冬瓜仁20克，桃仁、陈皮各10克，乳香、没药、甘草各6克。每日1剂，水煎服。FALSE。肠痈。见其素体壮实，烦躁不安，恶寒特甚，欲加衣被，虽前额灼手，体温正常。舌红、苔白腻，脉弦滑有力。中医诊断肠痈。王某，男，50岁，司机。1998年6月20日初诊。二诊:1998年6月22日，上方2剂后，日泻5?6次，腹胀大减，恶心、畏寒除，可食米粥。脐周转至右下腹痛，舌红暗、苔黄腻，脉滑数。右下腹压痛反跳痛，于麦氏点处可触及鸡蛋大小之包块，范围局限。证属气滞血瘀，湿热内蕴。治以清热利湿，解毒消痈。处方:瓜蒌仁、薏苡仁各20克，生大黄、茵陈、黄柏、蒲公英、连翘、冬瓜仁、桃仁、红花、丹皮、赤芍、枳实、厚朴各15克，甘草6克。三诊J998年6月25日，上方3剂，右下肢肿块消至拇指大小，仍疼痛，便溏，纳食少，舌淡红，苔薄黄，脉洪数，证属湿热未尽。治以除湿清热。处方:茵陈、薏苡仁各20克，大黄、冬瓜仁、瓜蒌仁、丹皮、地榆各15克，黄连4克，槐花9克，枳壳10克，三七粉2克(冲)。四诊:1998年6月29日，前方4剂，包块消而痛止，诸症悉解。随访至今未复发。赵冠英治急性阑尾炎案。《赵冠英验案精选》。