腹泻。其他胃肠道疾病。证属脾肾阳虚，湿困中焦。反复腹泻2年余，加重半年。患者于2年前因受凉出现腹泻，迁延不愈，曾多方寻医治疗未果，并于2002年6月到某医院住院2个月，诊断为功能性消化不良、浅表性胃炎。治疗后症状有所好转，但每遇受凉则复发。2003年1月又发作甚，至今未愈，遂转中医诊治。西医诊断:功能性腹泻。中医认为，腹泻是胃肠功能紊乱所致病症，脾虚湿盛是其发病的重要病机。本例患者受凉起病，脾胃损伤，迁延不愈，久病及肾；肾阳不足，不能温煦脾阳，终致脾肾阳虚之顽固腹泻。《景岳全书?泄泻》曰：“肾为胃关，开窍于二阴，所以二便之开闭，皆肾脏所主，今肾中阳气不足，则命门火衰……阴气极盛之时，则令人洞泄不止也。”《医方集解》曰：“久泻皆由肾命火衰，不能专责脾胃。”故治疗在温中健脾利湿的基础上，突出补肾火以温脾阳之理念，以破故纸、灶心土为代表。破故纸又名补骨脂，是温命门、补肾阳之代表药，肾为元阳，肾阳得温，鼓舞脾阳，使中焦寒湿得化,灶心土即伏龙肝，使用时宜先煎数十沸，过滤去渣，用汁代水煎余药，本品辛、微温，人脾、肾二经，擅长温中燥湿，既可养胃和中止吐，又能温阳涩肠止泻。方中补肾的药味不多，但作为领军者，率领温中健脾之众药，较好地发挥作用，取得满意的治疗效果。益气温中止泻。黄芪建中汤加减。黄芪30克，炙甘草10克，白果10克，玄参15克，白芍20克，马齿苋15克，芡实10克，赤芍15克，炒扁豆12克，山药12克，陈皮10克，车前草15克，女贞子15克，元胡10克，桔梗12克，灶心黄土(先煎、去滓取水煎药50克。7剂，水煎服，每日1剂。FALSE。腹泻。患者消瘦，面色无华，诉半年来体重减轻2千克多，水样便，每日10余次，经常眼冒金花，伴怕冷，纳差，胃痛，心慌，手抖，夜尿频，睡眠差，舌暗淡，脉虚弦。中医诊断：腹泻。翁某，女，40岁。2003年7月22日初诊。二诊:7月29日，患者服药3剂后腹泻即止，次日月经来潮，腹泻又作，精神好转，仍感心慌，腹部下坠隐痛，月经有血块，脉沉小弦，舌暗咽红。方用黄土汤加味。处方:生地黄30克，牛蒡子9克，山药12克，益母草15克，知母10克，鱼腥草15克，破故纸15克，仙鹤草30克，石斛15克，炒扁豆12克，香附12克，苍术12克，白术12克，大腹皮10克，车前草15克，旱莲草15克，灶心黄土50克。7剂，水煎服，每日1剂。三诊:8月12日，患者精神明显好转，自述纳食、睡眠均有进步，腹泻止，大便成形，每日1?2次，仍有腹坠感，无腹痛，矢气多，白带多，腰酸乏力，脉沉细，舌暗。方用旋复代赭汤合百合乌药方加减。处方:黄芪15克，苍术10克，白芍15克，旋复花10克，杷叶15克，炙百合15克，车前子10克，白蔻5克，藿香10克，乌药15克，山药12克，扁豆12克，破故纸15克，桔梗10克，白术10克，川断12克，灶心黄土50克。7剂，水煎服，每日1剂。四诊:8月19日，大便已成形，每日1次，食欲好，腹坠胀感消失。惟近日血压波动，时有头晕，要求诊治，遂改变治法。谢海州治功能性腹泻案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。