腹痛。其他胃肠道疾病。证候属脾阳不足，营卫不和。间歇性发热伴腹痛10年。患者每次发病高热持续20?30日，经治转为低热，持续20?30日，伴急性腹痛，痛在脐周，每2?3个月发作1次。1979年5月，患者又发病，住某医院诊断为血紫质病。西医诊断:血紫质病。本例腹痛腹泻，喜按喜温，脉缓而弱，属脾阳不足,其发热亦为脾胃阳虚之故,泻后痛减，系阳虚寒凝气滞，肝木妨土之象。初用理中汤加枣温脾补气,桂枝温脾，配白芍又和营卫；白芍配金铃子散柔肝止痛，使木不妨土。二诊加陈皮、轚香畅中开胃，使谷气充盛，奉养脾胃元气。三诊以香砂六君子汤加味，培补脾胃元气，开胃进食，使后天健旺，灌溉全身，巩固疗效。甘温除热。理中汤合桂枝汤、金铃子散加减。干姜6克，党参10克，白术10克，炙甘草9克，白芍10克，桂枝6克，元胡6克，川楝子10克，大枣5枚，生姜3片。水煎服，每日1剂。FALSE。腹痛。患者发热，体温37.8，不出汗而畏寒，脘腹胀痛，有发凉感，喜按喜温，腹泻，泻后痛略减，舌尖边红，苔中后腻而润，脉缓弱。中医诊断：腹痛。郝某，男，23岁。1980年3月10日初诊。二诊:上方服3剂，患者热退，脘腹隐痛，食欲不佳。病痖见减，热退泻止，仍从原法。处方:上方加藿香、陈皮再进。藿香10克，干姜6克，党参10克，炙甘草9克，白术10克，白芍10克，桂枝6克，元胡6克，川楝子10克，陈皮6克，大枣5枚，生姜3片。水煎服，每日1剂。三诊:服药7剂，患者纳谷渐馨，脘腹痛减，得食痛缓，苔薄腻，脉细弱。脾胃气虚为主，兼以肝郁胃滞。治以健脾益气，疏肝和胃为法。处方:以香砂六君子汤加减。党参10克，白术6克，陈皮6克，半夏10克，砂仁5克，木香3克，佩兰10克，香附10克，苏梗10克，藿梗10克，白芍10克，元胡6克，炙草5克。水煎服，每日1剂，服20剂后，改为隔日服1剂。随访半年，病未复发。董德懋治血紫质病案。《中国中医研究院广安门医院专家医案精选》。