呃逆。呃逆。女子暴怒气上，肝主怒，肺主气，经曰，怒则气逆，气因怒逆……故呃大作而神昏。性躁味厚，暑月因大怒而呃作，每作则举身跳动，神昏不知人，问之乃知是暴病，视其形气俱实。女子暴怒气上，肝主怒，肺主气，经曰，怒则气逆，气因怒逆……故呃大作而神昏。参芦喜吐，痰尽气降而火衰……胃气得和而解。”。此案患者暴病发呃，丹溪根据“形色俱实”，“昏不知人”，判断是因大怒而痰升气厥，须遵《内经》“其高者因而越之”，则邪去正安。此案特点在于将峻吐之药藜芦与人参相配，此二味反药相合，既加强了藜芦催吐之功，又能防止正气损伤。药仅两味，对暴病呃逆神昏之重症，“大吐顽痰数碗，大汗昏睡，一日而安”，“胃气得和而解”。此案是将子和吐法攻邪进一步发展运用的体现，显示了杂病学家朱丹溪胆大心细和高超的诊疗技术，充分反映了丹溪治疗杂病从气血痰郁论治的思想，难怪王纶“四子大全论”提出:“外感法仲景，内伤法东垣，热病用河间，杂病用丹溪。”。参芦喜吐，痰尽气降而火衰……胃气得和而解。人参芦煎汤，饮一碗，大吐顽痰数碗，大汗昏睡，一日而安。人参人手太阴，补阳中之阴者也，芦则反尔，大泻太阴之阳。FALSE。气逆疲阻。一女子，年及笄。大吐顽痰数碗，大汗昏睡，一日而安。朱震亨医案。《格致余论?呃逆论》。