呃逆。呃逆。脾虚痰湿内阻，肝气犯胃动膈。患呃逆症已15年，近1年加重。自觉有气上冲，引起呃逆频频，胃脘胀满隐痛，烧心，吐酸水，恶心，□干□苦，伴心悸气短，头晕乏力。大便两三天一行，有下坠感。月经后期，白带多。呃逆有虚有实，有寒有热，本例是虚实夹杂之候。患者自觉有气上逆，引起呃逆频作，胃脘胀痛，是肝气犯胃，胃气上逆引起膈气不利。肝胃不和，则烧心，吐酸水，口干口苦，大便秘结。心悸气短、头晕乏力，是气血两虚，根源在脾。脾虚则生湿生痰，因而上为恶心、苔薄白，下为大便下坠、白带增多。治当采取标本兼顾，着重治标，首诊用香附、青皮、陈皮、枳实、吴茱萸疏肝理气,煅瓦楞子镇肝制酸止痛,旋复花、半夏、丁香、木香和胃降逆，加党参、茯苓以健脾化湿。本案为肝气横克中焦引起的脾升胃降失常之证，一诊时以肝胃气逆不降之实为主，脾气不升之虚为次。夏氏泻实补虚，和调升降，选药精当，颇为得法，故能三剂而病减。二诊仍守方稍作加减，三诊时肝胃之气已和降，实证渐除，惟心脾气血亏虚尚未恢复，法随证转，以补为主，而收全功。本呃逆案可见夏氏对脏腑同病、虚实夹杂之证的辨证论治经验。疏肝理气，和胃降逆，兼以健脾化湿。制香附12克，青皮、陈皮各9克，炒枳实10克，木香6克，公丁香9克，吴茱萸3克，党参9克，云茯苓10克，法半夏9克，旋复花10克(布包），煅瓦楞子10克，3剂。FALSE。气逆疲阻。舌苔薄白腻，脉弦滑。高某，女，24岁。初诊:1987年3月13日。二诊:呃逆、吐酸已减，大便日行一次，白带减少。胃部仍胀满，恶心，隐隐作痛，口苦，心悸。胃气上逆之势已折，脾虚肝旺尚未和调。守原意增损。上方去公丁香、吴茱萸，加川楝子12克，白术10克，3剂。二诊：胃胀、呃逆大减，烧心、吐酸水、恶心、口苦等症均除。大便日行2次，已不溏薄。仍头晕、心悸，后背及两肩沉重而胀，两腿乏力，夜寐多梦。舌红、根苔薄白腻，脉弦滑。肝气已舒，胃气渐和，气阴不足。当再健脾和胃、养血安神。处方:云茯苓12克，炒白术12克，法半夏10克，陈皮10克，木香6克，丹参15克，当归12克，白芍12克，炒枣仁18克，炙远志10克，首乌藤18克，6剂。连服上方药，呃逆、胃部胀满已除，心悸、头晕亦减，自觉身有力，睡眠、精神好转。夏锦堂医案。《中国现代名中医医案精华》。