胃痛。胃痛。寒瘀内凝之胃脘痛。胃脘疼痛30余年，加剧1年。自幼即患胃脘疼痛，30余年多方治疗，时轻时重，终未根治。近年余，突然加剧，发作时，如刀割锥刺，难以忍受，痛不欲生，即往西安某军医大学及某医科大等附属医院经13超、胰胆造影、X线片等检査，诊为“先天性胆总管扩张”，经治乏效。2个月前，于西安某军医大学附院住院，行“胆囊切除术及胆肠吻合术”，术后疼痛不仅未减，反益增剧，呈持续性疼痛，阵发性加剧，发作时翻滚呼号，如历酷刑。迭经更医，竟无寸效，患者遂有弃生之念。今特来诊。刻证：胃脘胀闷疼痛，波及右胁，掣于肩背。昨夜剧烈发作2次，痛如刀绞，令人窒息。伴有口苦，食后呃逆阵作。大便干燥，2?3天一行。病人泣述剧烈发作，冬季较频，经期、劳累、食不易消化食物后诱发，痛时局部拘挛胀闷并引及少腹，有欲小便感，必登厕解溲，历时1?6小时，用“阿托品”后可暂轻缓，少时又复痛如故，现每日皆发，实难忍受。本例胃脘疼痛30余年，近年来加剧，曾在某院手术治疗，术后疼痛反增剧，观其痛势剧烈，且有口苦，大便干燥难行，胃脘胀闷，颇似热结胃脘，腑气不通之阳明燥结所致。但仔细推敲，病人剧烈疼痛而不伴有热感，且冬季易发，舌淡红而暗，苔白不黄，脉沉细无力，当是寒证可知，乃因寒凝胃脘，气机不通，久而不散，气滞血瘀，寒瘀交阻，气机凝滞，故痛痛剧烈而作。胃脘胀闷不舒，寒为阴邪，易伤阳气，阳虚肾关不固，故痛时小便自遗。寒凝气机不通，加之阳虚不温，便行迟滞，故大便结而难行。寒凝胃脘，胄气不降，浊阴上犯，而作呃逆。可见，寒热之证仅在毫厘之差，若误寒为热，投以苦寒通络之品，雪上加霜，祸不旋踵。故治用温中散寒化瘀，方遵乌头桂枝汤之意化裁，以桂枝、白芍、炙甘草、附片、砂仁温中散寒，通阳散结，加枳实、香附、檀香，理气止痛，加延胡索、丹参、炒川楝，活血化瘀，通络止痛，少佐虎杖，行疲兼通导大便。3剂之后，虽矢气得通，纳食觉香，但疼痛略减，说明药已中的，然力弱病重，寒凝未解，故加川乌头、细辛、乌头与附子同用，以增强散寒通阳之力，守方继服30余剂，30年之顽固疼痛顿消。故将上方稍作更改继服7剂，以巩固疗效。温中散寒，化換止痛。桂枝8克，白芍15克，炙甘草5克，附片8克(先煎），炒枳实10克，香附10克，延胡索10克，丹参18克，檀香6克，砂仁8克，炒川棟10克，虎杖10克，3剂，水煎服。FALSE。瘀血阻络证。舌淡红暗，苔薄白腻，脉沉细无力。王某某，女，40岁，农民。1990年1月3日初诊。复诊(1月7日）:药后脘痛略减，纳食觉香，矢气频转而便通，余证基本同前。拟上方加制川乌4克(先煎），细辛3克，虎杖改为12克。6剂，水煎服。三诊(1月14日）:药后疼痛发作频率明显降低，程度亦减轻，可以忍耐，仅前天及昨天夜间发作2次，呃逆未作，仍以上方继服30余剂，疼痛逐渐消失。2月15日患者欣告疼痛已除。为巩固疗效，处方:制川乌6克(先煎），附片10克(先煎），桂枝10克，炙甘草6克，生姜3片，白芍15克，细辛4克，延胡索〗0克，乌药10克，砂仁8克，降香8克，薏苡仁30克，桑寄生15克，香附10克，7剂。1年后随访，云病未复发，身体康健。杜雨茂医案。奇难病临床指南。