反胃。反胃。脾肾虚寒。间歇呕逆已逾两年，近两月来病势益甚，每至日暮必吐，先觉脘腹胀痛欲裂，继则一倾而出，吐后顿适。如此反复发作，吐物常为酸水混合完谷，量多胃腐，食欲渐减，甚至废食，小便短赤，大便秘结，其色深褐。形体怯寒特甚，衣非烘热不穿，被必先温后寝，终日倦坐懒于移步。综观本案，属仲景所述胃反呕吐。胃反呕吐的基本病机责之脾肾虚寒，胃中虚冷，不能腐化水谷，故呕吐酸腐之物。本案病人病久逾两年，因兼有寒凝血瘀，故首剂以温阳降逆之法治本，二剂消瘀散结以治标。温阳降逆。旋复花三钱，代赭石五钱，姜半夏三钱，草果一钱，大西党参五钱，鹿角霜四钱，骨碎补六钱，桂枝一钱。FALSE。脾肾阳虚。望之面色惨白，形瘦骨立，舌苔淡薄而紧，脉息虚罚不数。章某，男性，18岁，学生。1962年4月18日初诊。4月21日二珍:上方尽剂，恶寒即罢。患者喜出望外，要求更进前方，但旬日呕吐依然，脉虚略疾，舌质由淡转绛，乃改用消瘀散结之剂投服。处方:赭石五钱，旋复花三钱，三棱三钱，枳壳钱半，桃仁三钱，土鳖三钱，海藻三钱，海蛤三钱。服尽3剂，痛轻呕减，脉神略起，舌质绛退。嗣后以此方为基础，或加莱菔子、薤白辛通便宽畅，龟板、土鳖和丹参增水行瘀，共治月余，疼停呕平，二便如常，食量倍增，逐渐而愈。熊来苏医案。《江西医药》。