反胃。反胃。胃失和降，痰饮内停，肝热乘之，下关既湍，势必上涌。胃病史10余年，一月来复发，中腹痛，拒按，三日来食后2小时呕吐食物痰涎酸水，大便艰秘，背恶寒，口干脉细，舌前红，苔根腻。幽门梗阻与祖国医学‘‘反胃”一证颇似。对于本证古人有“食人反出，是无火也”之说，但不尽然，按临床症状辨证，有属寒属热之不同，究其病因也有虚实之别，虚者或胃阴耗伤，或土弱火衰，乃致食人不化而反出；实者，或因气郁，或因积滞，或因血疲，或因生冷酒食，导致胃失通降之职，食人停滞成饮，上逆而吐出者。本例反胃属实属热，症见中腹痛，食后2小时而吐食物痰涎，背恶寒，大便艰秘，知其胃失和降，食物夹饮交阻中焦,患者又见呕吐酸水，舌红等症，是肝热犯胃之征，即《内经》“诸呕吐酸，皆属于热”之谓也。故方用左金丸辛开苦降，清肝和胃；又用己椒苈黄辛苦通泄，遂使胃复通降，痰饮下泄，反胃之疾因之而愈。清肝化饮通泄法。姜川连2.4克，炒吴萸1.5克，炒黄芩4.5克，枳实12.0克，制半夏9.0克，防己12.0克，椒目6.0克，生大黄4，5克(后下），煅瓦愣30.0克(先煎），4剂。FALSE。肝木犯胃。痰涎酸水，大便艰秘，背恶寒，口干脉细，舌前红，苔根腻。谢某某，女，55岁。一诊:1976年9月31日。二诊:1976年10月4日。大便溏软，腹痛止，稍感不舒，呕吐得瘥，并思纳食，苔根腻渐化。肝热减而痰饮已得下泄，梗阻已有缓解之象，仍守前法叠进。原方3剂。三诊：1976年10月7日。大便已正常，呕吐未复发，纳增，食后无不适，惟口多清涎，下腹时或胀气，脉细，舌红口不干。反胃之疾已有向愈之势，再拟和胃化饮理气，以善后巩固。炒黄连1.8克，炒吴萸0.9克，川石斛12.0克，茯苓12.0克，防己12.0克，椒目6.0克，制半夏9，0克，炒枳壳9.0克，大腹皮12.0克，佛手片4.5克，7剂。张伯臾医案。《张伯史医案》。