反胃。反胃。痰湿夹瘀，肝胆蕴热，郁阻阳明，通降无权，致胃家实，上逆而吐也。中脘疼痛复发半月，夜间痛剧，形寒易出汗，连日来朝食暮吐，兼夹酸苦水，便艰六日未通，口干不欲饮。本例反胃，也属实证、热证。与上例不同者，吐酸苦水，大便六日不解，脉沉弦，舌质黯，苔厚腻。乃少阳蕴热，阳明腑实，兼有血疲湿阻，故先用大柴胡汤合左金丸为主疏肝而通泄热结，参人茅术、川朴以理脾燥湿，俟热泄呕止，转以调气化振之丹参饮加味而收功。前录反胃证治属热实者2例，足见治反胃不可拘泥于“属寒”二字，也不可偏执一方一法，临床尚须灵活掌握，辨证施治，方能速效。疏肝泄热而化痰湿。炒柴胡6.0克，枳实12.0克，赤芍9.0克，茅术9.0克，川朴9.0克，陈皮6.0克，制半夏12.0克，炒川连2.4克，炒吴萸4.5克，制川军9.0克，3剂。FALSE。肝木犯胃。连日来朝食暮吐，兼夹酸苦水，便艰六日未通，口干不欲饮，脉象沉弦而数，舌质黯，苔厚腻。张某某，女，43岁。一诊:1976年7月31日。二诊:1976年8月4日。药后腑气已通，痰湿热得以下泄，故呕吐见止，脘痛亦减，苔厚腻渐化，脉沉小弦。方药既效，当守前法续进。前方去陈皮加丹参15.0克，4剂。三诊:1976年8月8日。脘痛止后未发，大便每日得通，舌苔薄腻，舌边黯，脉小弦。痰湿热虽见泄化，而血瘀之证犹在，再拟调气化瘀，佐以化湿。丹参18.0克，降香4.5克，砂仁3.0克(研)，炒茅术9.0克，川朴4.5克，陈皮6.0克，炒枳壳9.0克，制川军4.5克，炒当归9.0克，生蒲黄9.0克，焦楂曲9.0克，7剂。张伯臾医案。《张伯史医案》。