吐血。吐血。阴虚内热、冲胃气逆。得吐血证，年余不愈。病因:禀性偏急，劳心之余又兼有拂意之事，遂得斯证。初次所吐甚多，屡经医治，所吐较少，然终不能除根，每日或一次或两次，觉心中有热上冲，即吐血一两口。因病久身羸弱，卧床不起，亦偶有扶起少坐之时，偶或微喘，幸食欲犹佳。大便微溏，日行两三次。凡吐血久不愈者，多系胃气不降，致胃壁破裂，出血之处不能长肉生肌也。再即此脉论之，其左脉之弦，右脉之大，原现有肝火浮动挟胃气上冲之象，是其吐血时，觉有热气上逆，至其脉之弦无力者，病久而气化虚也。大而兼芤者，失血过多也。至其呼吸有时或喘，大便日行数次，亦皆气化虚而不摄之故。治此证者，当投以清肝、降胃、培养气血、固摄气化之剂。治吐血，张氏最常用代赭石，因代赭石既能重镇降逆，又能凉血止血。本例重用赤石脂降胃气止血生肌，据研究认为，本品含硅酸铝，有吸附作用，能吸附消化道的有毒物质、毒素及食物异常发酵产物，并保护消化道黏膜，止胃肠道出血，所以张氏用此效如桴鼓。当投以清肝、降胃、培养气血、固摄气化之剂。赤石脂两半，生怀山药一两，净萸肉八钱，生龙骨六钱(捣碎），生牡蛎六钱(捣碎），生杭芍六钱，大生地黄四钱，甘草二钱，广三七二钱。药共九味，将前八味煎汤送服三七末。FALSE。阴虚内热、冲胃气逆。其脉左部弦长，重按无力,右部大而芤，一息五至。天津张某，年三十五岁。将药煎服两剂，血即不吐，喘息已平，大便亦不若从前之勤，脉象亦较前和平，惟心中仍有觉热之时。遂即原方将生地黄改用一两，又加熟地黄一两，连服三剂，诸病皆愈。张锡纯医案。《医学衷中参西录》。